[SOURCE_FILE: ISO-42001_EN.pdf]
[EXTRACTION_DATE: 2026-05-19 13:18:01]
[NUM_PAGES: 61]
[EXTRACTION_METHOD: ocr-forced]
[OCR_USED: yes]
[WARNING: OCR was used on at least one page; text quality may be reduced]
[TRANSLATED_FROM: en -> de via DeepL 2026-05-19 13:53:58]

[PAGE: 1]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023

INTERNATIONALE ISO/IEC
NORM 42001

Erste Ausgabe
2023-12

Informationstechnologie - Künstliche
Intelligenz - Managementsystem

Informationstechnologien - Künstliche Intelligenz - Managementsystem
de management

Referenznummer

IT SO ] EC ISO/IEC 42001:2023(E)
<=" ---- |

© ISO/IEC 2023

[PAGE: 2]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

A ee DOKUMENT

© ISO/IEC 2023

Alle Rechte vorbehalten. Sofern nicht anders angegeben oder im Zusammenhang mit der Implementierung erforderlich, darf kein Teil dieser Veröffentlichung
in irgendeiner Form oder mit irgendwelchen Mitteln, elektronisch oder mechanisch, einschließlich Fotokopie oder Veröffentlichung im Internet oder Intranet, ohne vorherige schriftliche Genehmigung vervielfältigt oder anderweitig verwendet werden.
im Internet oder Intranet, ohne vorherige schriftliche Genehmigung. Die Erlaubnis kann entweder bei 60 unter der folgenden Adresse angefordert werden
oder bei der I8O-Mitgliedsstelle in dem Land des Antragstellers.

150 Copyright-Büro

CP 401+ Ch. de Blandonmet 8

CH-1214 Vernier, Genf

Telefon: +41 22 749 01 11
G copyright@iso.org,

= Wr 0

Veröffentlicht in der Schweiz

ii © 1SO0/1EC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 3]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Inhalt Seite
Einleitung.
1 Anwendungsbereich.
z Normative Verweise
3 Begriffe und Definitionen
4 Kontext der Organisation.
4.1 Das Verständnis der Organisation und ihres Kontextes...
4.2 Verstehen der Bedürfnisse und Erwartungen der interessierten Parteien
43 Bestimmung des Umfangs des KI-Managementsystems
44 Almanagement-System... nlaeeeeerreeeees
5 Führungsqualitäten
$1 Führung und Engagement.
52 KI-Politik.
5.3 Rollen, Verantwortlichkeiten und Befugnisse
6 RI ge rerce cypress
61 Maßnahmen zur Bewältigung von Risiken und Chancen...
6.1.1 Allgemeines...
6.12 AlRisikobewertung
6.1.3 AlRisikobehandlung.
6.14 AlSystemfolgenabschätzung...
62 AlZiele und - was erreichen
63 Planung von Änderungen...
71 Ressourcen
72 Kompetenz
73 Bewusstseinsbildung...
7A Kommunikation
7S Dokumentierte Informationen : peta: :
75.1 Allgemeines... - a
75.2 Erstellen von dokumentierten Informationen
75.3 mvieni Informationen...
Li} Betrieb
81 Betriebsplan lam Kontrolle -
Pe Al rish'as sessmel
Al fon reatment .
em Folgenabschätzung
9 ne uation .
Mot , Messung, t, Analyse und Bewertung
Int Audit, : - : .
9.21 Allgemeines...
9.2.2 Internes Auditprogramm...
93 Managementprüfung .
9.3.1 Allgemeines...
9.3.2 Input für die Managementprüfung:
9.3.3 Ergebnisse der Managementprüfung_
10 Verbesserung...

Anhang A(normativ) Referenzkontrollziele und Kontrollen.

10.1 Kontinuierliche Verbesserung
10.2. Nichtkonformität und Abhilfemaßnahmen

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten iii

[PAGE: 4]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anhang B (normativ) Umsetzungsleitfaden für KI-Kontrollen 200000... er + |
Anhang C (informativ) Mögliche KI-bezogene Organisationsziele und Risikoquellen___........ 46
Anhang D (informativ) Anwendung des KI-Managementsystems in verschiedenen Bereichen oder Sektoren ee)
Literaturverzeichnis = z : 4 2: 51

iv ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 5]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Vorwort

ISO (die Internationale Organisation für Normung) und IEC (die Internationale Elektrotechnische Kommission) bilden das
Kommission) bilden das spezialisierte System für die weltweite Normung. Nationale Gremien, die
80 oder der IEC sind, beteiligen sich an der Entwicklung von Internationalen Normen durch technische
technischen Komitees, die von der jeweiligen Organisation für bestimmte technische Bereiche
Tätigkeit. Die technischen Ausschüsse der [SO und der IEC arbeiten in Bereichen von gemeinsamem Interesse zusammen. Andere internationale
Organisationen, Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen, die in Verbindung mit ISO und IEC stehen, nehmen ebenfalls an der
Arbeit,

Die Verfahren, die zur Entwicklung dieses Dokuments verwendet wurden und die für seine weitere Pflege vorgesehen sind
sind in den ISO/IEC-Richtlinien, Teil 1, beschrieben. Insbesondere die verschiedenen Genehmigungskriterien
die für die verschiedenen Arten von Dokumenten erforderlich sind, sollten beachtet werden. Dieses Dokument wurde verfasst in
den redaktionellen Regeln der ISO/IEC-Direktiven, Teil 2 (siehe

www.iec.ch/members_experts/refdocs). "y 7"
180 und IEC weisen auf die Möglichkeit hin, dass die Umsetzung dieses Dokuments m; eine om
Verwendung von (einem) Patent(en). ISO und IEC nehmen keine Stellung bezüglich des Nachweises, der Idität oder der

Patentrechte in Bezug auf dieses Dokument. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Dokuments haben ISO und IEC
keine Benachrichtigung über (ein) Patent(e) erhalten, das/die für die Veröffentlichung dieses Dokuments erforderlich sein könnte(n). Allerdings,
Implementierer werden jedoch darauf hingewiesen, dass dies möglicherweise nicht der letzte Stand der Dinge ist, den Sie
der Patentdatenbank unter www.iso.org/patents und . 180 abgerufen werden können und IEC
Die IEC übernimmt keine Verantwortung für die Identifizierung solcher Patentrechte.

Jeder in diesem Dokument verwendete Markenname ist eine Information für die Benutzer und stellt keine
eine Befürwortung dar.

Für eine Erklärung des freiwilligen Charakters von ISO-spezifischen Begriffen und
Ausdrücke im Zusammenhang mit der Konformitätsbewertung sowie Informationen über die Einhaltung von 150°s

den Prinzipien der Welthandelsorganisation (WTO) im Bereich der technischen Handelshemmnisse (TET) finden Sie unter
www iso.org/iso/foreword.html, In der IEC, siehe Normen.

Dieses Dokument wurde von al agg cal Cena e ISO/LEC JTC 1, Informationstechnologie, erstellt,
Unterkomitee SC 42, Künstliche Intelligenz *

oor on mae |
Rückmeldungen oder Fragen zu diesem Dokument richten Sie bitte an das nationale Normungsgremium des Benutzers.
Gremium. Eine vollständige Liste finden Sie unter und

Ma"
Fe
eo

€ IS0/1EC 2023 - Alle Rechte vorbehalten Vv

[PAGE: 6]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Einleitung

Künstliche Intelligenz (KI) wird zunehmend in allen Sektoren eingesetzt, die Informationstechnologie nutzen
und wird voraussichtlich eine der wichtigsten wirtschaftlichen Triebkräfte sein. Eine Folge dieses Trends ist, dass bestimmte
Anwendungen in den nächsten Jahren zu gesellschaftlichen Herausforderungen führen können.

Dieses Dokument soll Organisationen dabei helfen, ihre Rolle in Bezug auf KI-Systeme verantwortungsbewusst wahrzunehmen
(z.B. bei der Verwendung, Entwicklung, Überwachung oder Bereitstellung von Produkten oder Dienstleistungen, die Al verwenden). KI wirft potenziell
spezifische Überlegungen wie:

- Die Verwendung von KI zur automatischen Entscheidungsfindung, manchmal in einer nicht transparenten und nicht erklärbaren
kann eine besondere Verwaltung erfordern, die über die Verwaltung klassischer IT-Systeme hinausgeht.

- Die Verwendung von Datenanalysen, Erkenntnissen und maschinellem Lernen anstelle von menschlich kodierter Logik zur Gestaltung von
Systeme, erhöht sowohl die Anwendungsmöglichkeiten für KI-Systeme als auch die Art und Weise, wie solche Systeme entwickelt, begründet und eingesetzt werden.
Systeme entwickelt, begründet und eingesetzt werden.

rc
ty
- KI-Systeme, die kontinuierlich lernen, ändern ihr Verhalten während der Nutzung. Sie bedürfen
besondere Aufmerksamkeit, um sicherzustellen, dass ihre verantwortungsvolle Nutzung auch bei verändertem Verhalten fortgesetzt wird.

Dieses Dokument enthält Anforderungen für die Einführung, Umsetzung, Aufrechterhaltung und kontinuierliche
Verbesserung eines KI-Managementsystems im Rahmen einer Organisation. Von den Organisationen wird erwartet
sich bei der Anwendung der Anforderungen auf Merkmale konzentrieren, die für KI einzigartig sind! "Bestimmte Merkmale von KI, wie
wie die Fähigkeit, kontinuierlich zu lernen und sich zu verbessern, oder ein Mangel an Transparenz und Erklärbarkeit, können andere Schutzmaßnahmen rechtfertigen.
andere Sicherheitsvorkehrungen rechtfertigen, wenn sie zusätzliche Bedenken im Vergleich zu der Art und Weise aufwerfen, wie die Aufgabe traditionell ausgeführt werden würde.
durchgeführt werden. Die Einführung eines KI-Managementsystems zur Erweiterung der bestehenden Managementstrukturen ist eine
eine strategische Entscheidung für eine Organisation. () .

Die Bedürfnisse und Ziele der Organisation, die Prozesse, die Größe und die Erwartungen der
verschiedenen interessierten Parteien beeinflussen die Einrichtung und Umsetzung des KI-Managementsystems.
Eine weitere Gruppe von Faktoren, die die Einführung und Umsetzung des KI-Managementsystems beeinflussen, sind die vielen Anwendungsfälle für KI.
Management-Systems beeinflussen, sind die vielen Anwendungsfälle für KI und die Notwendigkeit, ein angemessenes Gleichgewicht zwischen Governance-Mechanismen und Innovation zu finden.
zwischen Governance-Mechanismen und Innovation zu finden. Die Unternehmen entscheiden sich für die Anwendung dieser Anforderungen
einen risikobasierten Ansatz zu verwenden, um sicherzustellen, dass das richtige Maß an Kontrolle für die jeweiligen
Al Anwendungsfälle, Dienstleistungen oder Produkte ein oh var al Umfang. Alle diese Einflussfaktoren werden
werden sich voraussichtlich ändern und von Zeit zu Zeit überprüft werden.

~ ¥

* me
Das KI-Managementsystem sollte mit den Prozessen und der allgemeinen Managementstruktur der Organisation in Einklang stehen.
Managementstruktur. Bei der Gestaltung von Prozessen und Informationssystemen und Kontrollen sollten spezifische KI-Inhalte berücksichtigt werden,
Informationssysteme und Kontrollen berücksichtigen. Beispiele für solche Managementprozesse sind:

- Festlegung der organisatorischen Vorgaben, Einbeziehung der interessierten Parteien und der Organisations
Politik; O Y

- Management von Risiken und Chancen;

- ry

- Prozesse für die Bewältigung von Problemen im Zusammenhang mit der Vertrauenswürdigkeit von KI-Systemen, wie z.B.
Sicherheit, Fairness, Transparenz, Datenqualität und Qualität von KI-Systemen während ihres gesamten Lebenszyklus
Lebenszyklus;

- Prozesse für das Management von Lieferanten, Partnern und Dritten, die KI-Systeme für die Organisation bereitstellen oder entwickeln.
Systeme für die Organisation entwickeln.

Dieses Dokument enthält Richtlinien für den Einsatz geeigneter Kontrollen zur Unterstützung solcher Prozesse,

Dieses Dokument vermeidet spezifische Anleitungen für Managementprozesse. Die Organisation kann Folgendes kombinieren
allgemein anerkannte Rahmenwerke, andere internationale Standards und ihre eigenen Erfahrungen kombinieren, um
wichtige Prozesse wie Risikomanagement, Lebenszyklusmanagement und Datenqualitätsmanagement zu implementieren, die
die für die spezifischen KI-Anwendungsfälle, Produkte oder Dienstleistungen innerhalb des Geltungsbereichs geeignet sind.

vi © ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 7]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Eine Organisation, die die Anforderungen dieses Dokuments erfüllt, kann einen Nachweis über ihre
Verantwortung und Rechenschaftspflicht bezüglich ihrer Rolle in Bezug auf KI-Systeme nachweisen.

Die Reihenfolge, in der die Anforderungen in diesem Dokument aufgeführt sind, spiegelt weder ihre Wichtigkeit wider noch
impliziert nicht die Reihenfolge, in der sie umgesetzt werden. Die Aufzählung dient nur zu Referenzzwecken
nur als Referenz.

Kompatibilität mit anderen Managementsystem-Standards

Dieses Dokument wendet die harmonisierte Struktur (identische Abschnittsnummern, Abschnittsüberschriften, Text und
gemeinsame Begriffe und Kerndefinitionen), die entwickelt wurde, um die Angleichung zwischen Managementsystem
Standards (MSS) zu verbessern. Das KI-Managementsystem enthält spezifische Anforderungen für das Management der Probleme
und Risiken, die sich aus der Verwendung von KI in einer Organisation ergeben. Dieser gemeinsame Ansatz erleichtert die Implementierung
und die Kohärenz mit anderen Managementsystemstandards, z.B. in Bezug auf Qualität, Sicherheit, ~ A
Privatsphäre.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten vii

[PAGE: 8]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023

[PAGE: 9]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
INTERNATIONALE NORM 1S0/TEC 42001:2023(E)

Informationstechnik - Künstliche Intelligenz -
Verwaltungssystem

1 Umfang

Dieses Dokument spezifiziert die Anforderungen und bietet eine Anleitung für die Einrichtung, Implementierung,
und die kontinuierliche Verbesserung eines KI-Managementsystems (künstliche Intelligenz) im
Kontext einer Organisation.

Dieses Dokument ist für Organisationen gedacht, die Produkte oder Dienstleistungen anbieten oder nutzen, die
KI-Systeme verwenden. Dieses Dokument soll der Organisation helfen, KI-Systeme zu entwickeln, bereitzustellen oder zu nutzen.
Systeme verantwortungsvoll zu entwickeln, bereitzustellen oder zu nutzen, um ihre Ziele zu verfolgen und die geltenden Anforderungen, Verpflichtungen gegenüber
interessierten Parteien und die Erwartungen an diese.

Dieses Dokument gilt für jede Organisation, unabhängig von ihrer Größe, Art und Beschaffenheit, die Produkte oder Dienstleistungen anbietet oder
Produkte oder Dienstleistungen anbietet oder nutzt, die KI-Systeme verwenden.

2 Normative Referenzen

Auf die folgenden Dokumente wird im Text so verwiesen, dass ihr Inhalt teilweise oder vollständig
Anforderungen dieses Dokuments darstellen. Bei datierten Verweisen gilt nur die angegebene Ausgabe. Für
undatierten Verweisen gilt die letzte Ausgabe des referenzierten Dokuments (einschließlich aller Änderungen).

ISO/IEC 22989;2022, Informationstechnologie - Künstliche Intelligenz - Konzepte der künstlichen Intelligenz
und Terminologie

3 Begriffe und Definitionen

Für die Zwecke dieses Dokuments gelten die in ISO/TEC 22989 und im Folgenden aufgeführten Begriffe und Definitionen.
gelten.

180 und IEC unterhalten Datenbanken mit Begriffsdefinitionen zur Verwendung in der Normung unter den folgenden Adressen:

- 180 Online Browsing Plattform: verfügbar unter https://www.iso.org/obp

- IEC Electropedia; abrufbar unterhttps://www.electropedia.org/

3.1

Organisation

eine Person oder ein gewachsenes Unternehmen, das seine eigenen Funktionen mit Verantwortlichkeiten, Befugnissen und Beziehungen hat
um ihre Ziele zu erreichen{3.6)

Anmerkung 1 zum Eintrag: Der Begriff der Organisation umfasst, ist aber nicht beschränkt auf Einzelkaufmann, Gesellschaft, Körperschaft, Firma,
Unternehmen, Behörde, Partnerschaft, Wohltätigkeitsorganisation oder Institution oder Teile oder Kombinationen davon, unabhängig davon, ob sie eingetragen oder
nat, öffentlich oder privat.

Anmerkung 2 zum Eintrag: Wenn die Organisation Teil einer größeren Einheit ist, bezieht sich der Begriff "Organisation" nur auf den Teil der
größeren Organisation, der in den Anwendungsbereich des KI-Managementsystems fällt (3,4).

32

interessierte Partei

Person oder Organisation (3,1), die eine Entscheidung beeinflussen kann, von ihr betroffen ist oder sich von ihr betroffen fühlt
oder Aktivität

Anmerkung 1 zum Eintrag: Eine Übersicht über interessierte Parteien in KI ist in ISO/IEC 22989:2022, 5.19 enthalten.

€ IS0/1EC 2023 - Alle Rechte vorbehalten i

[PAGE: 10]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

3.3
Top-Management
Person oder Gruppe von Personen, die eine Organisation (3.1) auf höchster Ebene leitet und kontrolliert

Anmerkung 1 zum Eintrag: Das Topmanagement hat die Befugnis, Befugnisse zu delegieren und Ressourcen innerhalb der Organisation bereitzustellen.
Organisation bereitzustellen.

Anmerkung 2 zum Eintrag: Wenn der Geltungsbereich des Managementsystems (3.4) nur einen Teil einer Organisation umfasst, dann bezieht sich das Topmanagement
Management auf diejenigen, die diesen Teil der Organisation leiten und kontrollieren.

34

Managementsystem

eine Reihe von miteinander verbundenen oder interagierenden Elementen einer Organisation (3.1) zur Festlegung von Richtlinien (3.5) und
Ziele (3.6) sowie Prozesse (3.8), um diese Ziele zu erreichen

Anmerkung 1zum Eintrag: Ein Managementsystem kann eine einzelne Disziplin oder mehrere Disziplinen betreffen.

Anmerkung 2 zum Eintrag: Zu den Elementen des Managementsystems gehören die Struktur der Organisation, die Rollen und die Verantwortung

Planung und Betrieb, "y
35 x% O
Politik

Absichten und Richtung einer Organisation (3,1), wie sie formal von ihrem Chef ausgedrückt werden (3.3)

36 RS O°

Zielsetzung

zu erzielendes Ergebnis aus
r

Anmerkung 1 zum Eintrag: Ein Ziel kann strategisch, taktisch oder operativ sein. o"

Anmerkung 2 zum Eintrag: Ziele können sich auf verschiedene Disziplinen beziehen (z.B. Ry Sicherheit und Umwelt).
Sie können z.B. organisationsweit oder spezifisch für ein Projekt, ein Produkt oder einen Prozess sein (3.8).

Anmerkung 3 zum Eintrag: Das Ziel kann in o , Og. in beabsichtigtes Ergebnis, als Zweck, als ein
operatives Kriterium, als KI-Ziel oder durch das x) ie ine & ith ähnliche Bedeutung (z.B. aim, goal, oder
Ziel).

Anmerkung 4 zum Eintrag: Im Kontext von Al mang werden die Ziele von atten tems Sava von der Organisation festgelegt (3.1),

im Einklang mit der KI-Politik (3.5), um die Ziele zu erreichen.
3.7

risiko ro eo

Auswirkung der Unsicherheit

Anmerkung 1 zum Eintrag: Eine Auswirkung ist oe Vee, erwartet - positiv oder negativ.
Gie ie

Anmerkung 2 zum Eintrag: Unce: auch teilweise, des Mangels an Informationen in Bezug auf, Verständnis oder
Wissen über, eine sogar: ic aie} "oder Wahrscheinlichkeit.

Anmerkung 3 zum Eintrag: Das Risiko wird durch Bezugnahme auf mögliche Ereignisse (wie in ISO Guide 73 definiert) und
Konsequenzen (wie in ISO Guide 73 definiert) oder einer Kombination davon.

Anmerkung 4 zum Eintrag: Das Risiko wird oft als eine Kombination aus den Folgen eines Ereignisses (einschließlich
Änderungen der Umstände) und der damit verbundenen Eintrittswahrscheinlichkeit (wie in ISO Guide 73 definiert) ausgedrückt.

3.8

Prozess
eine Reihe miteinander verbundener oder interagierender Aktivitäten, die Inputs verwenden oder umwandeln, um ein Ergebnis zu erzielen

Anmerkung 1 zum Eintrag: Ob das Ergebnis eines Prozesses als Output, Produkt oder Dienstleistung bezeichnet wird, hängt vom Kontext ab
der Referenz ab.

| © ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

*

[PAGE: 11]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

3.9
Kompetenz
Fähigkeit, Kenntnisse und Fertigkeiten anzuwenden, um die beabsichtigten Ergebnisse zu erzielen

3.10

dokumentierte Informationen

Informationen, die von einer Organisation kontrolliert und aufbewahrt werden müssen (3.1), sowie das Medium, auf dem sie gespeichert sind
auf dem sie enthalten sind

Anmerkung 1 zum Eintrag: Dokumentierte Informationen können in jedem Format und Medium und aus jeder Quelle stammen.
Anmerkung 2 zum Eintrag: Dokumentierte Informationen können sich beziehen auf:

- das Managementsystem (3.4), einschließlich der damit verbundenen Prozesse (3.8);

- Informationen, die erstellt werden, damit die Organisation arbeiten kann (Dokumentation);

- Nachweise der erzielten Ergebnisse (Aufzeichnungen).

3.11

Leistung xy

messbares Ergebnis 2a

Anmerkung 1 zum Eintrag: Leistung kann sich entweder auf quantitative oder qualitative Ergebnisse beziehen. @

Anmerkung 2 zum Eintrag: Leistung kann sich auf das Management von Aktivitäten, Prozessen } P(edukte, Dienstleistungen, Systeme oder
Organisationen (3.1).

Anmerkung 3 zum Eintrag: Im Kontext dieses Dokuments bezieht sich Leistung auf. die Nutzung von KI-Systemen
und Ergebnisse im Zusammenhang mit dem KI-Managementsystem (3.4). T 2 inte ae tion des Begriffs ist klar aus dem

Kontext seiner Verwendung.

312

Kontinuierliche Verbesserung

wiederkehrende Aktivität zur Verbesserung der av. S|
3.13

Effektivität re
Ausmaß, in dem die geplanten Ergebnisse erreicht werden.
3.14 Y
Anforderung Ly Oo
Notwendigkeit oder Erwartung, die implizit oder obligatorisch ist
Anmerkung 1 zum Eintrag: "G iy iniplied" s, dass es für die Organisation üblich oder üblich ist (3.1) und
interessierte Parteien es t der Bedarf oder die Erwartung, um die es geht, impliziert ist.
fr
Anmerkung 2 zum Eintrag: Eine spezifizierte. Anforderung ist eine, die angegeben wird, z.B. in dokumentierten Informationen (3.10).
3.15 xz
Konformität
Erfüllung einer Anforderung (3.14)

3.16

Nichtkonformität
Nicht-Erfüllung einer Anforderung (3.14)

317
Abhilfemaßnahme
Maßnahme zur Beseitigung der Ursache(n) einer Nichtkonformität (3.16) und zur Verhinderung eines erneuten Auftretens

€ IS0/1EC 2023 - Alle Rechte vorbehalten Kj

[PAGE: 12]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

3.18

Prüfung

systematischer und unabhängiger Prozess (3.8) zur Erlangung von Nachweisen und deren objektiver Bewertung, um
zu bestimmen, inwieweit die Prüfungskriterien erfüllt sind

Anmerkung 1 zum Eintrag: Eine Prüfung kann eine interne Prüfung (erste Partei) oder eine externe Prüfung (zweite Partei oder dritte Partei) sein,
und sie kann eine kombinierte Prüfung sein (die zwei oder mehr Disziplinen kombiniert).

Anmerkung 2 zum Eintrag: Ein internes Audit wird von der Organisation (3.1) selbst oder von einer externen Partei in ihrem Namen durchgeführt.
Auftrag.

Anmerkung 3 zum Eintrag: Die Begriffe "Auditnachweis" und "Auditkriterien" sind in ISO 19011 definiert.
3.19

Messung
Prozess (3,8) zur Bestimmung eines Wertes

3.20

Überwachung oO"

Bestimmung des Status eines Systems, eines Prozesses (3,8) oder einer Aktivität Ky

Anmerkung 1 zum Eintrag: Um den Status zu bestimmen, kann es notwendig sein, zu prüfen, zu überwachen oder zu meiden 1)
/

3.21 @ 6?
kontral eS
<Risiko> Maßnahme, die das Risiko aufrechterhält und/oder modifiziert (3.7)

Anmerkung 1 zum Eintrag: Kontrollen umfassen, sind aber nicht beschränkt auf alle Prozesse, 'on evice, & oder andere Bedingungen
und/oder Aktionen, die das Risiko aufrechterhalten und/oder verändern.

Anmerkung 2 zum Eintrag: Kontrollen üben möglicherweise nicht immer die beabsichtigten oder ass! mierten Wirkungen aus.
[QUELLE: ISO 31000:2018, 3.8, geändert - cm Anwendungsbereich hinzugefügt ]

3.22 herabgesetzt
Leitungsorgan x
Person oder Gruppe von Personen, die für die Konformität der Organisation verantwortlich ist.

Anmerkung 1 zum Eintrag: Nicht alle Organisationen, insbesondere kleine Organisationen, haben ein von der Geschäftsführung getrenntes Leitungsgremium.
obersten Management.

Anmerkung 2 zum Eintrag: Ein Leitungsorgan kann unter anderem ein Vorstand, Ausschüsse des Vorstands,
Aufsichtsrat, Treuhänder oder andere Gremien "YY
[QUELLE: ISO/IEC 38500:2 29, wh ink Anmerkungen zum Eintrag hinzugefügt]
lief
3.23 WY

Informationssicherheit | "sy
Wahrung der Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Informationen

Anmerkung 1 zum Eintrag: Andere Eigenschaften wie Authentizität, Rechenschaftspflicht, Unleugbarkeit und Zuverlässigkeit können ebenfalls
beteiligt sein.

[QUELLE: IS0/1EC 27000:2018, 3.28]

3.24

KI-Systemfolgenabschätzung

Formaler, dokumentierter Prozess, durch den die Auswirkungen auf Einzelpersonen, Gruppen von Einzelpersonen oder beides und
Gesellschaften von einer Organisation, die Produkte oder Dienstleistungen entwickelt, anbietet oder nutzt, die künstliche Intelligenz nutzen, identifiziert, bewertet und behandelt werden.
Produkte oder Dienstleistungen unter Verwendung von künstlicher Intelligenz

4 © ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 13]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

3.25
Datenqualität
Eigenschaft von Daten, dass die Daten die Datenanforderungen der Organisation für einen bestimmten Kontext erfüllen

(QUELLE: ISO/IEC 5259-1:-), 3.4]

3.26
Erklärung der Anwendbarkeit
Dokumentation aller notwendigen Kontrollen (3,23) und Begründung für die Einbeziehung oder den Ausschluss von Kontrollen

Anmerkung 1 zum Eintrag: Organisationen benötigen möglicherweise nicht alle in Anhang A aufgeführten Kontrollen oder können sogar über die Liste in
Anhang A durch zusätzliche, von der Organisation selbst festgelegte Kontrollen überschreiten,

Anmerkung 2 zum Eintrag: Alle identifizierten Risiken müssen von der Organisation gemäß den Anforderungen von

dieses Dokuments. Alle identifizierten Risiken und die Risikomanagementmaßnahmen (Kontrollen), die zur Bewältigung dieser Risiken
£_\

müssen in der Erklärung zur Anwendbarkeit wiedergegeben werden. i,
*
4 Kontext der Organisation oO"
} _/
4.1 Verstehen der Organisation und ihres Kontexts oO
_

Die Organisation muss die externen und internen Themen bestimmen, die für sie relevant sind und die
die ihre Fähigkeit beeinträchtigen, das/die beabsichtigte(n) Ergebnis(se) ihrer Al men Sa CO)

O

ant Thema.

Die Organisation soll bestimmen, ob der Klimawandel ein

t entwickelt, bereitgestellt oder

Die Organisation soll den beabsichtigten Zweck von t!
in ihrer Rolle in Bezug auf diese KI-Systeme.

die von der Organisation verwendet werden. Die Organisation muss festlegen

ANMERKUNG1 Um die Organisation und ihren Kontext zu verstehen, muss die Organisation ihre
Rolle in Bezug auf das KI-System zu bestimmen. Diese Rollen können eine oder mehrere der folgenden sein, sind aber nicht darauf beschränkt

- KI-Anbieter, einschließlich des KI-Plattformanbieters py} rodue(aDienstanbieter;

- KI-Produzenten, einschließlich KI-Entwickler, KI-Designer, KI-Betreiber, KI-Tester und -Bewerter, KI-Einsatzkräfte, KI
Fachleute für menschliche Faktoren, Domai erts, KI-Folgenabschätzer, Beschaffer, KI-Governance und Aufsicht
Fachleute; C

Owes
- KI-Kunden, einschließlich KI-Nutzer; "y

- Al Partner, einschließlich Alystein intpal@hes und Datenanbieter;

- Al Subjekte, einschließlich "yee andere Subjekte;
"
- zuständige Behörden, einschließlich pol
ir
Eine ausführliche Beschreibung der Rollen findet sich in ISO/IEC 22989.
Beziehung zum Al " €in Lebenszyklus werden auch im NIST Al-Risikomanagement-Rahmenwerk beschrieben.|24) Die

icymakers und Regulierungsbehörden.

die Rolle der Organisation: die Anwendbarkeit und den Umfang der Anwendbarkeit der Anforderungen und Kontrollen
in diesem Dokument.

ANMERKUNG2 Externe und interne Fragen, die im Rahmen dieses Abschnitts zu behandeln sind, können je nach Rolle und Zuständigkeit der Organisation variieren.
Rollen und Zuständigkeiten der Organisation und deren Auswirkungen auf die Fähigkeit, das/die beabsichtigte(n) Ziel(e) des KI-Managementsystems zu erreichen, variieren.
Systems zu erreichen. Dazu können gehören, sind aber nicht beschränkt auf
a) externe kontextbezogene Überlegungen wie:

1) geltende rechtliche Anforderungen, einschließlich verbotener Verwendungen von KI;

2) "Politiken, Richtlinien und Entscheidungen von Regulierungsbehörden, die sich auf die Auslegung oder
Durchsetzung rechtlicher Anforderungen bei der Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen haben;

1) In Vorbereitung. Stand zum Zeitpunkt der Veröffentlichung ISO/IEC DIS 5259-1:2023.

© ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 5

[PAGE: 14]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

3) Anreize oder Konsequenzen im Zusammenhang mit dem beabsichtigten Zweck und der Verwendung von KI-Systemen;
4) Kultur, Traditionen, Werte, Normen und Ethik in Bezug auf die Entwicklung und den Einsatz von KI;
5) Wettbewerbsumfeld und Trends für neue Produkte und Dienstleistungen, die KI-Systeme nutzen;
b) interne kontextbezogene Überlegungen wie:
1) organisatorischer Kontext, Führung, Ziele (siehe 6.2), Richtlinien und Verfahren;
2) vertragliche Verpflichtungen;
3) Verwendungszweck des zu entwickelnden oder zu nutzenden KI-Systems.
HINWEIS Die Rollenbestimmung kann durch Verpflichtungen in Bezug auf Datenkategorien der Organisation erfolgen

verarbeitet (z.B. Verarbeiter von personenbezogenen Daten (PII) oder Pll-Verantwortlicher bei der Verarbeitung von PII). Siehe

ISO/IEC 29100 für Pll und verwandte Rollen. Die Rollen können sich auch aus den für KI-Systeme spezifischen rechtlichen Anforderungen ergeben.

4.2 Verstehen der Bedürfnisse und Erwartungen der interessierten Parteien 'Ny
Die Organisation muss bestimmen: Ky oO"
- die interessierten Parteien, die für das KI-Managementsystem relevant sind; OY

- die relevanten Anforderungen dieser interessierten Parteien; c IXY OW

- welche dieser Anforderungen durch die KI-Zeichen berücksichtigt werden ao

HINWEIS Relevante interessierte Parteien können Anforderungen in Bezug auf das Klimamanagement haben.
4.3 Festlegung des Geltungsbereichs des KI-Managements
Die Organisation muss die Grenzen ihres KI-Managementsystems festlegen, um

seinen Geltungsbereich festzulegen.

Bei der Festlegung dieses Geltungsbereichs muss die Kommes?
- die externen und internen Fragen seine igs 4.1;

- die in 4.2 genannten Anforderungen, | + i"

Der Anwendungsbereich ist als Dosis aed tpt verfügbar

die Anforderungen dieses Dokuments: in bhe nagement system, leadership, planning, support, operation,

Der Geltungsbereich des KI-Managementsystems soll die Aktivitäten der Organisation im Hinblick auf
Leistung, Bewertungen, Kontrollen und Ziele.

44 Al ey bei apa

Die Organisation soll ein KI-Managementsystem einführen, aufrechterhalten, kontinuierlich verbessern und dokumentieren.
Managementsystem einführen, aufrechterhalten, kontinuierlich verbessern und dokumentieren, einschließlich der erforderlichen Prozesse und ihrer Wechselwirkungen, in Übereinstimmung mit den
Anforderungen dieses Dokuments.

6 © ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 15]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

5 Führerschaft

5.1 Führung und Engagement

Die oberste Führungsebene muss in Bezug auf das KI-Managementsystem Führungsstärke und Engagement zeigen
system durch:

- sicherstellt, dass die KI-Politik (siehe 5.2) und die KI-Ziele (siehe 6.2) festgelegt werden und mit der strategischen Ausrichtung der Organisation vereinbar sind
mit der strategischen Ausrichtung der Organisation vereinbar sind;

- Sicherstellung der Integration der Anforderungen des KI-Managementsystems in die Geschäftsprozesse der Organisation
Geschäftsprozesse der Organisation:

- Sicherstellung, dass die für das KI-Managementsystem erforderlichen Ressourcen verfügbar sind;

- Kommunikation der Bedeutung eines effektiven KI-Managementsystems
Systemanforderungen;

CY
- Sicherstellen, dass das KI-Managementsystem die beabsichtigten Ergebnisse erzielt; oO"
- Anweisung und Unterstützung von Personen, die zur Wirksamkeit des Managementsystems beitragen;
- Förderung der kontinuierlichen Verbesserung;

- Unterstützung anderer relevanter Rollen, damit sie ihr Können in ihren Verantwortungsbereichen unter Beweis stellen
Verantwortung.

HINWEIS1 Die Bezugnahme auf "Geschäft" in diesem Dokument kann sich auf die Aktivitäten beziehen, die

die für die Existenz der Organisation von zentraler Bedeutung sind.
ANMERKUNG 2 Der Aufbau, die Ermutigung und das Vorbild einer nO) 2 Organisation, die einen verantwortungsvollen
verantwortungsbewusst mit der Nutzung, Entwicklung und Verwaltung von Al ¢ysterns umzugehen, kann eine wichtige Demonstration des Engagements sein.

und Führung durch das Topmanagement sein. Die Sicherstellung des Bewusstseins und der Einhaltung eines solchen verantwortungsvollen Ansatzes und
zur Unterstützung des KI-Managementsystems durch die}) Führung 'anaid the success of the KI management system.

CS
52 KI-Politik eV ny

Die oberste Führungsebene legt eine KI-Politik fest, die
a) für den Zweck angemessen ist: par i i

b) einen Rahmen für die Festlegung von KI-Zielen bietet (siehe 6.2);

c) enthält eine Maßnahme zur Erfüllung der anwendbaren Anforderungen;

d) enthält eine Anleitung für die kontinuierliche Verbesserung des KI-Managementsystems.
Die KI A) O

- verfügbare -mangelnde Informationen;

- verweisen, soweit relevant, auf andere Organisationsrichtlinien;

- innerhalb der Organisation weitergegeben werden;

- ggf. für interessierte Parteien verfügbar sein.

Kontrollziele und Kontrollen für die Einführung einer KI-Politik finden Sie in A.2 in Tabelle AL
Eine Anleitung zur Durchführung dieser Kontrollen finden Sie in B.2.

HINWEIS Überlegungen für Organisationen bei der Entwicklung von KI-Richtlinien sind in ISO/IEC 38507 enthalten.

© ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten '7

[PAGE: 16]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

5.3. Rollen, Verantwortlichkeiten und Befugnisse

Die oberste Leitung stellt sicher, dass die Zuständigkeiten und Befugnisse für die relevanten Rollen zugewiesen
und innerhalb der Organisation kommuniziert werden.

Die oberste Leitung muss die Verantwortung und die Befugnisse für Folgendes zuweisen:

a) sicherzustellen, dass das KI-Managementsystem mit den Anforderungen dieses Dokuments übereinstimmt;

b) die Berichterstattung über die Leistung des KI-Managementsystems an die oberste Leitung.

HINWEIS Eine Kontrolle für die Definition und Zuweisung von Rollen und Verantwortlichkeiten ist in A.3.2 in Tabelle KI enthalten.
Eine Anleitung zur Umsetzung dieser Kontrolle finden Sie in B32.

6 Planung

6.1 Maßnahmen zur Bewältigung von Risiken und Chancen

om
6.1.1 Allgemeines x O

Bei der Planung des KI-Managementsystems muss die Organisation die in
4.1 und die in 4.2 genannten Anforderungen berücksichtigen und die Risiken und R "O" bestimmen, die behandelt werden müssen
behandelt werden müssen:

- zu gewährleisten, dass das KI-Managementsystem seinen Zweck erfüllen kann
- unerwünschte Auswirkungen zu verhindern oder zu reduzieren; O wv

- eine kontinuierliche Verbesserung zu erreichen. Q ~~
Die Organisation muss KI-Risikorichtlinien einführen und aufrechterhalten, die sie unterstützen:

- die Unterscheidung zwischen akzeptablen und nicht akzeptablen (Risiken; I}

- die Durchführung von KI-Risikobewertungen; LG, .

- Bewertung der Auswirkungen von KI-Risiken. Y "y

ANMERKUNG1 Überlegungen zur Bestimmung der Art des Risikos, das eine Organisation bereit ist, einzugehen oder
zu übernehmen oder zu behalten, finden Sie in ISO/IEC seen und [20/1 3894.

- KI-Risikobehandlung durchführen;

Die Organisation muss die Risiken und Chancen gemäß den folgenden Kriterien bestimmen:

- der Domäne und der Gpniction ciate eines KI-Systems;

- dem Verwendungszweck; gO
- dem in 4,1 beschriebenen externen und internen Kontext.

ANMERKUNG2 Im Rahmen des KI-Managementsystems kann mehr als ein KI-System berücksichtigt werden. In diesem Fall wird die
Bestimmung der Möglichkeiten und Verwendungszwecke für jedes KI-System oder jede Gruppierung von KI-Systemen durchgeführt.

Die Organisation muss planen:
a) Maßnahmen zur Bewältigung dieser Risiken und Chancen;
b) wie sie:
1) die Maßnahmen in ihre KI-Managementsystemprozesse zu integrieren und umzusetzen;

2) die Wirksamkeit dieser Maßnahmen zu bewerten,

8 © ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 17]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Die Organisation muss dokumentierte Informationen über Maßnahmen aufbewahren, die zur Identifizierung und Behandlung von KI-Risiken
und KI-Chancen,

ANMERKUNG3 Eine Anleitung zur Umsetzung des Risikomanagements für Organisationen, die KI-Produkte, -Systeme und -Dienstleistungen entwickeln, bereitstellen oder nutzen, ist in
Produkte, Systeme und Dienstleistungen entwickeln, bereitstellen oder nutzen, ist in ISO/IEC 23894 enthalten.

HINWEIS4 Der Kontext der Organisation und ihrer Aktivitäten kann einen Einfluss auf das Risikomanagement der Organisation haben.
Risikomanagement der Organisation auswirken,

HINWEISE Die Art und Weise, wie Risiken definiert werden und wie man sich daher das Risikomanagement vorstellt, kann je nach Sektor und Branche unterschiedlich sein.
Branchen variieren. Die Risikodefinition in 3.7 ermöglicht eine weit gefasste Sichtweise des Risikos, die an jeden Sektor angepasst werden kann, z.B. an die in Anhang D genannten Sektoren.
In jedem Fall ist es die Aufgabe der Organisation, im Rahmen der Risikobewertung zunächst eine
eine an ihren Kontext angepasste Risikovision zu entwickeln. Dazu kann es gehören, sich dem Risiko über die Definitionen zu nähern, die in den Sektoren verwendet werden, für die
für die das KI-System entwickelt und verwendet wird, wie z.B. die Definition aus dem ISO/IEC Guide 51.

6.1.2 KI-Risikobewertung

Die Organisation muss einen KI-Risikobewertungsprozess definieren und einführen, der: o"
a) sich an der KI-Politik (siehe 5.2) und den KI-Zielen (siehe 6.2) orientiert und mit diesen abgestimmt ist; '@)
HINWEIS Bei der Bewertung der Folgen im Rahmen von 6.1.2 d) 1), die ae wir ein KI-System

Folgenabschätzung wie in 6.1.4 angegeben.

b) ist so konzipiert, dass wiederholte KI-Risikobewertungen vergleichbare Ergebnisse liefern.
Ergebnisse; cy

c) Risiken identifiziert, die das Erreichen seiner KI-Ziele fördern oder verhindern; io

d) die KI-Risiken analysiert, um:

1) die potenziellen Folgen für eine Lom ae und die Gesellschaft zu bewerten, die

die sich ergeben würden, wenn die identifizierten Risiken eintreten würden;
2) gegebenenfalls die Realis Ge yalihond @ identifizierten Risiken zu bewerten;
3) die Höhe des Risikos bestimmen; LG) Y
Oo YY
e) bewertet die Al Risiken zu: Oy : &
1) Vergleichen Sie die Ergebnisse der Risikobewertung mit den Risikokriterien (siehe 6.1.1);
2) die bewerteten Risiken/für die Risikobehandlung zu priorisieren.

Die Organisation sollte Informationen über den Prozess der Risikobewertung bereithalten.

6.13 Al serene'

Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Risikobewertung soll die Organisation einen Prozess für die Behandlung von Risiken definieren
Prozess zu: &.

a) geeignete KI-Risikobehandlungsoptionen auszuwählen;

b) alle Kontrollen zu bestimmen, die für die Umsetzung der gewählten Optionen zur Behandlung des KI-Risikos erforderlich sind und
die Kontrollen mit denen in Anhang A zu vergleichen, um zu überprüfen, dass keine notwendigen Kontrollen ausgelassen wurden;

HINWEIS1 Anhang A enthält Referenzkontrollen zur Erreichung der organisatorischen Ziele und zum Umgang mit Risiken
im Zusammenhang mit der Gestaltung und Nutzung von KI-Systemen.

c) Berücksichtigen Sie die Kontrollen aus Anhang A, die für die Umsetzung der KI-Risikobehandlungsoptionen relevant sind.
Optionen;

d) zu ermitteln, ob zusätzliche Kontrollen über die in Anhang Ain genannten hinaus erforderlich sind, um alle Risikobehandlungsoptionen umzusetzen
Behandlungsoptionen umzusetzen;

© ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 9

[PAGE: 18]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

e) berücksichtigen Sie die Hinweise in Anhang B für die Durchführung der unter b) und c) festgelegten Kontrollen;

HINWEIS2 Die Kontrollziele sind implizit in den ausgewählten Kontrollen enthalten. Die Organisation kann eine
Kontrollziele und Kontrollen aus Anhang A auswählen. Die in Anhang A aufgeführten Kontrollen sind nicht erschöpfend
und es können zusätzliche Kontrollziele und Kontrollen erforderlich sein. Wenn andere oder zusätzliche Kontrollen erforderlich sind
die über die in Anhang A aufgeführten hinausgehen, kann die Organisation solche Kontrollen entwerfen oder sie aus bestehenden Quellen übernehmen. Al
Das Risikomanagement kann in andere Managementsysteme integriert werden, falls zutreffend,

f) eine Erklärung zur Anwendbarkeit erstellen, die die notwendigen Kontrollen enthält [siehe b), c) und d)] und
eine Begründung für die Aufnahme und den Ausschluss von Kontrollen liefern. Gründe für den Ausschluss können sein
wenn die Kontrollen durch die Risikobewertung nicht als notwendig erachtet werden und wenn sie nicht
nicht erforderlich sind (oder für die Ausnahmen gemäß den geltenden externen Anforderungen gelten).

HINWEIS3 Die Organisation kann dokumentierte Begründungen für den Ausschluss von Kontrollzielen im
allgemein oder für bestimmte KI-Systeme, unabhängig davon, ob diese in Anhang A aufgeführt sind oder von der Organisation selbst festgelegt wurden.

g) einen Plan zur Behandlung von KI-Risiken zu formulieren.

Die Organisation muss die Genehmigung der zuständigen Leitung für die KI-Risikobehandlung einholen -
und für die Akzeptanz der verbleibenden Al-Risiken. Die erforderlichen Genehmigungen müssen erteilt werden: XK)

- auf die Ziele in 6.2 abgestimmt sein; oO

- als dokumentierte Information verfügbar; . 4) D /

- innerhalb der Organisation kommuniziert; "> QO

- für interessierte Parteien verfügbar, soweit angemessen. WO rQ

Die Organisation soll dokumentierte Informationen über den Prozess aufbewahren.

6.14 Alsystemfolgenabschätzung 2

Die Organisation soll einen Prozess definieren, um die Auswirkungen auf Einzelpersonen oder
Personen oder Gruppen von Personen oder beides, und Gesellschaften meine cal kes ie Entwicklung, Bereitstellung oder Nutzung von K
Systemen.

Die KI-Folgenabschätzung untersucht die potenziellen Folgen der KI-Systeme
Einsatz, die beabsichtigte Nutzung und die forcierte Nutzung eines KI-Systems auf Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen oder beides hat,

und Gesellschaften. "Yy

Die KI-Folgenabschätzung untersucht den spezifischen technischen und gesellschaftlichen Kontext
in dem das KI-System soe apy -ablé Zuständigkeiten ist,

Das Ergebnis der KI-Folgenabschätzung ist zu dokumentieren. Gegebenenfalls wird das Ergebnis der
das Ergebnis der Systembewertung den relevanten interessierten Parteien zur Verfügung gestellt, wie von der
Organisation.

Die Organisation muss die Ergebnisse der KI-Systemfolgenabschätzung in der Risikobewertung
(siehe 61,2). AS in saan oe Kontrollen für die Abschätzung der Auswirkungen von KI-Systemen.

HINWEIS In manchen Kontexten (z.B. bei sicherheits- oder datenschutzkritischen KI-Systemen) kann die Organisation verlangen, dass

die Organisation verlangen, dass disziplinspezifische Abschätzungen der Auswirkungen von KI-Systemen (z.B. Auswirkungen auf die Sicherheit, den Datenschutz oder die Sicherheit) als Teil der
der allgemeinen Risikomanagementaktivitäten einer Organisation durchgeführt werden.

6.2 KI-Ziele und Planung zu ihrer Erreichung

Die Organisation muss KI-Ziele für die relevanten Funktionen und Ebenen festlegen,
Die KI-Ziele müssen:

a) im Einklang mit der KI-Politik stehen (siehe 5.2);

10 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 19]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

b) messbar sein (falls durchführbar);

¢) die geltenden Anforderungen berücksichtigen;

d) überwacht werden;

e) kommuniziert werden;

fF) ggf. aktualisiert werden;

f@) als dokumentierte Information verfügbar sein.

Wenn die Organisation plant, wie sie ihre KI-Ziele erreichen will, muss sie festlegen:

- was getan werden soll;

- welcheRessourcen benötigt werden; NY :
- wer verantwortlich sein wird, O
- wann es abgeschlossen sein wird; Oo" ©

- wie die Ergebnisse bewertet werden sollen.

ANMERKUNG Eine nicht abschließende Liste von Al-Zielen in Bezug auf das Risikomanagement finden Sie in Anhang _C. Kontrolle
Ziele und Kontrollen zur Identifizierung von Zielen für den verantwortlichen Manager von KI-Systemen und
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele finden Sie in A.6.1 und A.9.3 in den BSS-Anleitungen für diese

Kontrollen sind in B.6.1 und B.9.3 enthalten.
ist

6.3 Planung von Änderungen

Wenn die Organisation die Notwendigkeit von Ror am OS-Managementsystem feststellt, müssen die Änderungen
in geplanter Weise durchgeführt werden.

7 Unterstützung Ke . oO
7.1 Ressourcen oy . a"

Die Organisation muss die für die Einführung,
Implementierung, Aufrechterhaltung und kontinuierliche Verbesserung des KI-Managementsystems benötigt werden.

r
ANMERKUNG Kontrollobjekte und Rollen für KI-Ressourcen sind in Aa in Tabelle A.1 aufgeführt. [mDurchführung
Anleitungen für diese Kontrollen finden Sie in Abschnitt B.4.

7.2 Comp nice
Die Organisation iO"

- die erforderliche Kompetenz der Person(en) bestimmen, die unter ihrer Kontrolle Arbeiten ausführen, die sich auf ihre KI
Leistung auswirken;

- stellt sicher, dass diese Personen auf der Grundlage einer angemessenen Ausbildung, Schulung oder Erfahrung kompetent sind
Erfahrung;

- gegebenenfalls Maßnahmen zu ergreifen, um die erforderliche Kompetenz zu erwerben, und die Wirksamkeit zu bewerten
der ergriffenen Maßnahmen.

Geeignete dokumentierte Informationen müssen als Nachweis der Kompetenz zur Verfügung stehen,

ANMERKUNG 1 Eine Anleitung für die Umsetzung der Humanressourcen, einschließlich der Berücksichtigung der erforderlichen Fachkenntnisse, finden Sie
finden Sie in 6.4.6.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten li

[PAGE: 20]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

ANMERKUNG2 Anwendbare Maßnahmen können z.B. sein: die Bereitstellung von Schulungen, die Betreuung von oder die
oder die Einstellung oder Beauftragung von kompetenten Personen,

7.3. Sensibilisierung
Personen, die unter der Kontrolle der Organisation arbeiten, müssen sich bewusst sein, dass:
- die KI-Richtlinie (siehe 5.2);

- ihren Beitrag zur Wirksamkeit des KI-Managementsystems, einschließlich der Vorteile einer
verbesserter KI-Leistung;

- die Folgen einer Nichteinhaltung der Anforderungen des KI-Managementsystems,

7.4 Kommunikation

Die Organisation muss die interne und externe Kommunikation festlegen, die für das ALY
Managementsystem einschließlich: Oder

- was sie kommunizieren wird; x

- wann es kommunizieren soll; OY }
nL /

- mit wem sie kommuniziert; &\ O°

- wie man kommuniziert. AY

7.5 Dokumentierte Informationen nv Y

O
7.5.1 Allgemeines i Qy

Das KI-Managementsystem der Organisation muss
O die in diesem Dokument geforderten Informationen
a) dokumentierte Informationen, die in diesem Dokument

b) dokumentierte Informationen, die von der Organisation als notwendig für die Wirksamkeit

des KI-Managementsystems erforderlich sind. O ae
t

HINWEIS Der Umfang der dokumentierten Informationen für das KI-Managementsystem kann sich von einer Organisation
von einer Organisation zur anderen variieren, und zwar aufgrund von

- der Größe der Organisation und der Art der Produkte und Dienstleistungen, der Prozesse und der Produkte;
f
- die Komplexität der Interaktionen:

- die Kompetenz pers

7.5.2 Informationen erstellen und auf 2.

Bei der Erstellung und Aktualisierung von dokumentierten Informationen muss die Organisation für eine angemessene:
- Identifizierung und Beschreibung (z.B. Titel, Datum, Autor oder Referenznummer);

- Format (z.B. Sprache, Softwareversion, Grafiken) und Medium (z.B. Papier, elektronisch);

- Überprüfung und Genehmigung auf Eignung und Angemessenheit.

12 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 21]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

7.5.3 Kontrolle der dokumentierten Informationen

Die vom KI-Managementsystem und von diesem Dokument geforderten dokumentierten Informationen müssen
kontrolliert werden, um sicherzustellen:

a) sie verfügbar sind und verwendet werden können, wo und wann sie benötigt werden;
b) sie angemessen geschützt sind (z.B. vor Verlust der Vertraulichkeit, unsachgemäßer Verwendung oder Verlust der Integrität).

Für die Kontrolle der dokumentierten Informationen muss die Organisation je nach Fall die folgenden Aktivitäten durchführen
zutreffend:

- Verteilung, Zugriff, Abruf und Verwendung;

- Speicherung und Aufbewahrung, einschließlich der Erhaltung der Lesbarkeit; 4

- Kontrolle von Änderungen (z.B. Versionskontrolle); wy "
- Aufbewahrung und Disposition.

Dokumentierte Informationen externen Ursprungs, die von der Organisation als wichtig für die Planung und den Betrieb des
für die Planung und den Betrieb des KI-Managementsystems erforderlich sind, werden entsprechend gekennzeichnet und kontrolliert.

ANMERKUNG Der Zugriff kann eine Entscheidung über die Erlaubnis beinhalten, nC Dokumentenformatin nur einzusehen, oder
die Erlaubnis und Befugnis, den dokumentierten Vorgang einzusehen und zu ändern

a =
8 Vorgang OC ~ "OQ
oy Y
~W) OY

8.1 Operative Planung und Kontrolle

Die Organisation muss die Prozesse planen, implementieren und kontrollieren, die zur Erfüllung der Anforderungen und zur
die in Klausel 6 festgelegten Maßnahmen umzusetzen, bis?)

die Festlegung von Kriterien für die Prozesse; 4 WO)
- die Kontrolle der Prozesse anhand der Kriterien durchführen.
Die Organisation muss die gemäß 6.1.3 festgelegten Kriterien, die sich auf die

Betrieb des Al manage! "~ Al-Systementwicklung und -nutzung Lebenszyklus bezogen
Kontrollen).

Die Wirksamkeit der Kontrollen wird überwacht und Korrekturmaßnahmen werden in Betracht gezogen
wenn die beabsichtigten Kontrollen nicht durchgeführt werden Anhang A listet Referenzkontrollen auf und Anhang B enthält

Durchführung e für dann'

Dokumentiert (1 Cutettaatio wird in dem Umfang zur Verfügung stehen, der notwendig ist, um darauf vertrauen zu können, dass die
Prozesse wie geplant durchgeführt wurden.

Die Organisation muss geplante Änderungen kontrollieren und die Folgen unbeabsichtigter Änderungen überprüfen,
und ergreift bei Bedarf Maßnahmen zur Abschwächung nachteiliger Auswirkungen.

Die Organisation muss sicherstellen, dass von außen bereitgestellte Prozesse, Produkte oder Dienstleistungen, die für das
die für das KI-Managementsystem relevant sind, kontrolliert werden.

8.2 KI-Risikobewertung

Die Organisation muss KI-Risikobewertungen in Übereinstimmung mit 6.1.2 in geplanten Abständen oder
wenn wesentliche Änderungen vorgeschlagen werden oder auftreten.

Die Organisation muss die Ergebnisse aller KI-Risikobewertungen in einer Dokumentation festhalten.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 13

[PAGE: 22]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

8.3 Behandlung von Altrisiken

Die Organisation muss den Plan zur Behandlung des Al-Risikos gemäß 61.3 umsetzen und seine
Wirksamkeit.

Wenn bei den Risikobewertungen neue Risiken festgestellt werden, die eine Behandlung erfordern, muss für diese Risiken ein Risikobehandlungsprozess gemäß
gemäß 6.1.3 für diese Risiken durchgeführt werden.

Wenn die im Risikobehandlungsplan festgelegten Optionen zur Risikobehandlung nicht wirksam sind, müssen diese Behandlungsoptionen
werden diese Behandlungsoptionen im Anschluss an den Risikobehandlungsprozess gemäß 6.1.3 überprüft und revalidiert und
der Risikobehandlungsplan muss aktualisiert werden.

Die Organisation muss dokumentierte Informationen über die Ergebnisse aller KI-Risikobehandlungen aufbewahren.

8.4 Bewertung der Auswirkungen auf das System

Die Organisation muss KI-Systemfolgenabschätzungen gemäß 6.1.4 in geplanten Abständen durchführen
oder wenn wesentliche Änderungen geplant sind.

Die Organisation muss dokumentierte Informationen über die Ergebnisse aller KI-Systemfolgenabschätzungen aufbewahren.
Bewertungen aufbewahren,

9 Leistungsbewertung

9.1 Überwachung, Messung, Analyse und Bewertung
Die Organisation soll bestimmen:
= was überwacht und gemessen werden muss;

- die Methoden für die Überwachung, Messung, Analyse und Bewertung, soweit zutreffend, um gültige
Ergebnisse zu gewährleisten;

- wann die Überwachung und Messung durchgeführt werden soll;
- wann die Ergebnisse der Überwachung und Messung analysiert und ausgewertet werden sollen.
Zum Nachweis der Ergebnisse müssen dokumentierte Informationen verfügbar sein.

Die Organisation muss die Leistung und die Wirksamkeit des KI-Managementsystems bewerten.
9.2 Interne Prüfung

92.1 Allgemein

Die Organisation muss in geplanten Abständen interne Audits durchführen, um Informationen darüber zu erhalten, ob
das KI-Managementsystem

a) übereinstimmt mit:
1) den eigenen Anforderungen der Organisation an ihr KI-Managementsystem;
2) den Anforderungen dieses Dokuments;

b) wirksam umgesetzt und aufrechterhalten wird.

9.2.2 Internes Auditprogramm

Die Organisation muss (ein) Auditprogramm(e) planen, einführen, umsetzen und aufrechterhalten, einschließlich der
Häufigkeit, Methoden, Verantwortlichkeiten, Planungsanforderungen und Berichterstattung,

14 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 23]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Bei der Erstellung des/der internen Auditprogramms/-programme muss die Organisation die Bedeutung der
der betreffenden Prozesse und die Ergebnisse früherer Audits,

Die Organisation muss:

a) die Audit-Ziele, Kriterien und den Umfang für jedes Audit festlegen;

b) wählt die Auditoren aus und führt die Audits durch, um Objektivität und Unparteilichkeit des Auditprozesses zu gewährleisten;
c) sicherstellen, dass die Ergebnisse der Audits den zuständigen Führungskräften mitgeteilt werden.

Als Nachweis für die Durchführung des/der Audit-Programme(s) und der Auditergebnisse müssen dokumentierte Informationen verfügbar sein
und die Auditergebnisse.

9.3 Überprüfung durch das Management

¥
9.3.1 Allgemeines ¥

Die oberste Leitung muss das KI-Managementsystem der Organisation überprüfen, um sicherzustellen
seine fortwährende Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit sicherzustellen. /

Cy -
9.3.2 Managementüberprüfung Eingaben 7) ras)
. Qo
Die Managementbewertung muss Folgendes umfassen: ~. co \~
~
a) den Status der Maßnahmen aus früheren Managementbewertungen" , " 7
b) Änderungen bei externen und internen Themen, die für das Aa nagementsystem re! ve) sind;
¢) Änderungen der Bedürfnisse und Erwartungen von "= tie otha ive, die für das Aa nagement
system;
d) Informationen über das KI-Managementsystem, einschließlich Trends in:

1) Nichtkonformitäten und Verstöße, "C
2) ~=Überwachung und Coon
3) Auditergebnisse; . "y

e) Gelegenheiten für Kom Oa

9.3.3 Managemes trey) oe ays"

Die Ergebnisse der Überprüfung umfassen Entscheidungen über die kontinuierliche Verbesserung
Gelegenheiten§ und die Notwendigkeit von Änderungen am KI-Managementsystem.
-

{
Als Nachweis für die Ergebnisse der Managementbewertungen müssen dokumentierte Unterlagen zur Verfügung stehen.

10 Verbesserung

10.1 Kontinuierliche Verbesserung

Die Organisation muss die Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit des KI-Systems kontinuierlich verbessern.
Managementsystems,

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 15.

[PAGE: 24]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

10.2 Nichtkonformität und Abhilfemaßnahmen

Wenn eine Nichtkonformität auftritt, muss die Organisation:

a)

b)

c)
d)

e)

16

auf die Nichtkonformität zu reagieren und gegebenenfalls:
1) Maßnahmen zur Kontrolle und Korrektur ergreifen;
2) mit den Konsequenzen umgehen;

die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Beseitigung der Ursache(n) der Nichtkonformität bewerten, so dass sie nicht erneut auftritt
oder an anderer Stelle auftritt, durch:

1) die Überprüfung der Nichtkonformität;

2) die Ursachen für die Nichtkonformität ermitteln;

3) Feststellung, ob ähnliche Abweichungen bestehen oder möglicherweise auftreten können; AY
Umsetzung aller erforderlichen Maßnahmen; x) oO"
Überprüfung der Wirksamkeit der ergriffenen Korrekturmaßnahmen; -O

Änderungen am KI-Managementsystem vornehmen, falls erforderlich. 4)

Die Korrekturmaßnahmen müssen den Auswirkungen der Verstöße angemessen sein. a)
Es müssen dokumentierte Informationen vorliegen, die Folgendes belegen: oe

die Art der Nichtkonformitäten und alle nachfolgenden ee
die Ergebnisse der Korrekturmaßnahmen. RQ

nein O

nein oy
ow
Se ~

OO"

© ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 25]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anhang A
(normativ)

Referenzkontrollziele und Kontrollen

A.1 Allgemeines

Die in Tabelle A.1 aufgeführten Kontrollen bieten der Organisation eine Referenz für die Erfüllung der organisatorischen
Ziele zu erreichen und Risiken im Zusammenhang mit der Gestaltung und dem Betrieb von KI-Systemen zu bekämpfen. Nicht alle Kontroll
Kontrollziele und Kontrollen, die in Tabelle A.1 aufgeführt sind, müssen nicht verwendet werden.
ihre eigenen Kontrollen einführen (siehe 6.1.3). xy "

Anhang E enthält eine Anleitung zur Durchführung aller in Tabelle A.1 aufgeführten Kontrollen.

C+
oO
xy )
Tabelle A.1 - Kontrollziele und Kontrollen

A.2 Maßnahmen in Bezug auf Al 4) </
Zielsetzung: Bereitstellung von Managementrichtlinien und Unterstützung für KI-Systeme, die die Anforderungen an die Transparenz erfüllen,
Thema Kontrolle wo)

KI-Richtlinie Die Orga nisation iene eine Richtlinie für die Tauop-

Abgleich mit anderen Organisations- ati definieren, wo andere Richtlinien
tionalen Richtlinien 5 g zu, den Zielen der Organisation

§ erforderlich, um ihre fortwährende Eignung zu gewährleisten,

Überprüfung der KI-Politik ig Die KI-Politik wird in geplanten Abständen überprüft oder
; Wirksamkeit.

A.3 Interne Organisation
Zielsetzung: Die Rechenschaftspflicht einer Organisation zu etablieren, um ihren verantwortungsvollen Ansatz für die Umsetzung der KI-Politik aufrechtzuerhalten.

Einführung, Betrieb und Verwaltung von AT-Systemen.

=
Topie Sy [Kontrolle

Ang2 KI-Rollen und -Zuständigkeiten Rollen und Zuständigkeiten für KI müssen definiert und entsprechend den Bedürfnissen der Organisation zugewiesen werden.
A je nach den Bedürfnissen der Organisation festgelegt.

A" a
A338 Meldeverfahren Die Organisation soll ein Verfahren definieren und einführen, um
um Bedenken über die Rolle der Organisation in Bezug auf

OQ - zu einem KI-System während seines gesamten Lebenszyklus.

AA Ressource für KI-Systeme
Zielsetzung: Alyse der Organisation für die Ressourcen (einschließlich KI-Systemkomponenten und

Vermögenswerte) des KI-Systems:
Thema
AAZ Ressourcendokumentation Die Organisation soll relevante Ressourcen identifizieren und dokumentieren.

Ressourcen, die für die Aktivitäten in bestimmten Lebenszyklusphasen des KI-Systems
Lebenszyklusphasen und andere KI-bezogene Aktivitäten, die für die

um Risiken und Auswirkungen vollständig zu verstehen und anzugehen,

Organisation.

AAD Datenressourcen Als Teil der Ressourcenidentifikation soll die Organisation
Informationen über die für das KI-System genutzten Datenressourcen
für das KI-System.

AAA Tooling-Ressourcen Im Rahmen der Ressourcenidentifikation muss die Organisation

Informationen über die für das KI-System eingesetzten
für das KI-System.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 17

[PAGE: 26]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Tabelle A.1 [Fortsetzung

AAS

System und Rechenressourcen

Als Teil der Ressourcenidentifikation muss die Organisation
Informationen über das System und die Computerressourcen dokumentieren
Ressourcen, die für das Alsystem verwendet werden.

AAG

A.5 Bewertung

Menschliche Ressourcen

Auswirkungen von KI-Systemen

Im Rahmen der Identifizierung der Ressourcen muss die Organisation
Informationen über die Humanressourcen und
ihre Kompetenzen, die für die Entwicklung, den Einsatz
Betrieb, Änderungsmanagement, Wartung und Stilllegung
Übertragung und Stilllegung sowie für die Verifizierung und
Integration des KI-Systems.

Zielsetzung: Bewertung der Auswirkungen des KI-Systems auf einzelne
durch das KI-System während seines gesamten Lebenszyklus.

Ist oder Gruppen von Individuen, oder beides, und Gesellschaften betroffen

Thema

Kontrolle

A.6 KI-System

AS2 KI-Systemfolgenabschätzung Die Organisation muss ein Verfahren zur Bewertung der
Prozess: Potenzielle Folgen für Einzelpersonen oder Gruppen von ii Lie@
viduals, oder beides, und Gesellschaften, die sich aus tl
System während seines gesamten Lebenszyklus ergeben. Ry
A5.3 Dokumentation von KI-Systemim- - |Die Organisation muss die Ergebnisse der KI-System
Folgenabschätzungen dokumentieren und die Ergebnisse für einen begrenzten Zeitraum aufbewahren.
od.
ASA Bewertung der Auswirkungen von KI-Systemen auf potenzielle
Auswirkungen von KI-Systemen auf Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen:
als über den gesamten Lebenszyklus des Systems
ASS Bewertung der gesellschaftlichen Auswirkungen von Al i a

Systeme

Lebenszyklus

A.6.1 Management-Anleitung für die Entwicklung von KI-Systemen

Zielsetzung: Sicherstellen, dass die Organisation bei
die verantwortliche Gestaltung und Entwicklung von KI-Systemen!

Caibjtve und implementiert Prozesse für

Thema rn! ntrol
A612 Ziele für die verantwortliche Entwicklung von Al-Systemen Die Organisation muss Ziele identifizieren und dokumentieren.
Die Organisation muss die Ziele für die verantwortungsvolle Entwicklung von Al-Systemen identifizieren und dokumentieren und die
Ziele zu berücksichtigen und Maßnahmen zu integrieren, um
(iis sie in den Lebenszyklus der Entwicklung.
A.6.1.3 Prozesse für die Entwicklung von Systemen Die Organisation muss die spezifischen Prozesse für die Entwicklung von Systemen definieren und dokumentieren.
a

temdesign und -entwicklung

Prozesse für den verantwortlichen Entwurf und die Entwicklung des
des KI-Systems.

A.6.2 Lebensdauer des KI-Systems

'Zielsetzung: Die Definition von tl

Anforderungen für jede Phase des Lebenszyklus eines KI-Systems.

Thema Kontrolle
A.6.2.2 KI-Anforderungen und -Spezifikationen Die Organisation muss die Anforderungen an neue KI-Systeme oder
Anforderungen für neue KI-Systeme oder wesentliche Erweiterungen von
bestehenden Systemen.
A235 Dokumentation des KI-Systementwurfs |Die Organisation muss den KI-Systementwurf und die
und Entwicklung des KI-Systems auf der Grundlage von Organisationszielen, dokumentierten
dokumentierten Anforderungen und Spezifikationskriterien.
A624 Verifizierung und Validierung von KI-Systemen |Die Organisation muss die Verifizierung von KI-Systemen definieren und dokumentieren.

tion

KI-System-Einführung

und Validierungsmaßnahmen für das KI-System und legen
Kriterien für deren Einsatz,

Die Organisation muss einen Einführungsplan dokumentieren und

sicherstellen, dass die entsprechenden Anforderungen vor der
Einsatz.

18

ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 27]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Tabelle A.1 (Fortsetzung)
4.6.2.6 Betrieb und Überwachung des KI-Systems | Die Organisation muss die notwendigen Elemente für den laufenden Betrieb des KI-Systems definieren und dokumentieren.
Elemente für den laufenden Betrieb des KI-Systems definieren und dokumentieren. Zumindest
sollte dies mindestens die System- und Leistungs
Überwachung, Reparaturen, Updates und Support umfassen.
A627 Technische Dokumentation des KI-Systems| Die Organisation muss festlegen, welche technischen Elemente des KI-Systems

A628

cal Dokumentation für jede relevante Kategorie von
interessierten Parteien, wie z.B. Benutzer, Partner, Aufsichtsbehörden
Partner, Aufsichtsbehörden, und stellen ihnen die technische Dokumentation
in der entsprechenden Form zur Verfügung.

KI-Systemaufzeichnung von Ereignisprotokollen |Die Organisation muss festlegen, in welchen Phasen des
Lebenszyklus des KI-Systems die Aufzeichnung von Ereignisprotokollen ermöglicht werden soll.
aktiviert werden soll, mindestens jedoch, wenn das KI-System in Betrieb ist.

A.7 Daten für KI-Systeme

Zielsetzung: Sicherstellen, dass die Organisation die Rolle und die Auswirkungen von Daten in KI-Systemen versteht _~ die Anwendung
Entwicklung, Bereitstellung und Nutzung von KI-Systemen während ihres gesamten Lebenszyklus.

Thema Kontrolle
Daten zur Entwicklung und Verbesserung-| Die Organisation Eee dokumentieren und lementieren
Die Organisation dokumentiert und entwickelt die Datenverwaltungsprozesse von KI-Systemen: für die Entwicklung von

KI-Systemen. (2, a

Beschaffung von Daten Die Organisation sollte die Details
über die Beschaffung der in der KI verwendeten Daten

systemen.

Die Qualität der Daten für KI-Systeme definiert und dokumentiert Anforderungen
der Daten, die zur Entwicklung und
und diese Anforderungen zu erfüllen.
Die Datenherkunft sollte einen Prozess für die
für die Pflege der in den KI-Systemen verwendeten Daten
über die Lebenszyklen der Daten und des KI-Systems.

Die Datenaufbereitung muss ihre Kriterien definieren und dokumentieren.
für die Datenaufbereitung und die Datenaufbereitung
s verwendet werden sollen.

Sie müssen die notwendigen Informationen haben, um die Daten zu verstehen und zu bewerten.

die Risiken und ihre Auswirkungen zu verstehen und zu bewerten ra ive sat

Thema Kontrolle

A.8.2

System di Die Organisation muss die notwendigen Informationen
Informationen für die Benutzer des KI-Systems.

ABS

Die Organisation soll interessierten Parteien die Möglichkeit geben
die Möglichkeit, nachteilige Auswirkungen des KI-Systems zu melden.

ABE

ao ar von Vorfällen Die Organisation muss einen Plan festlegen und dokumentieren, um
Kommunikation von Vorfällen an die Benutzer des KI-Systems.

Informationen für interessierte Parteien Die Organisation soll ihre
Verpflichtungen zur Meldung von Informationen über das KI-System
an interessierte Parteien.

A.9 Einsatz von KI-Systemen

Zielsetzung: Sicherstellen, dass die Organisation KI-Systeme verantwortungsvoll und gemäß den Unternehmensrichtlinien einsetzt.

Thema Kontrolle

A9.Z Prozesse für die verantwortungsvolle Nutzung von KI Die Organisation muss die Prozesse für die verantwortungsvolle Nutzung von KI definieren und dokumentieren.
für die verantwortungsvolle Nutzung von KI-Systemen,

ADS Ziele für den verantwortungsvollen Umgang mit KI Die Organisation muss Ziele für den verantwortungsvollen Umgang mit KI festlegen und dokumentieren.
die den verantwortungsvollen Umgang mit KI-Systemen leiten.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 19

[PAGE: 28]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Tabelle A.1 (Fortsetzung)

AD4 Vorgesehener Verwendungszweck des KI-Systems

Die Organisation muss sicherstellen, dass das KI-System verwendet wird
entsprechend der beabsichtigten Verwendung des KI-Systems und der
Begleitdokumentation verwendet wird.

A10 Beziehungen zu Dritten und Kunden

Zielsetzung: Sicherstellen, dass die Organisation versteht
angemessen aufgeteilt werden, wenn Dritte eine

in jeder Phase des Lebenszyklus eines KI-Systems beteiligt sind.

ihre Verantwortung wahrnimmt und rechenschaftspflichtig bleibt und Risiken

[Thema

Kontrolle

AAO.2 Zuweisung von Verantwortlichkeiten

Die Organisation muss sicherstellen, dass die Verantwortlichkeiten innerhalb
Lebenszyklus ihres KI-Systems zwischen der Organisation
zwischen der Organisation, ihren Partnern, Lieferanten, Kunden und Dritten.

A103 Lieferanten

Die Organisation muss einen Prozess einrichten, der sicherstellt, dass
dass die Nutzung von Dienstleistungen, Produkten oder Materialien, die von
Lieferanten mit dem Ansatz der Organisation zur verantwortungsvollen
verantwortungsvollen Entwicklung und Nutzung von Alsystems entspricht.

ALO4 Kunden

Die Organisation muss sicherstellen, dass ihr verantwortungsbewusster ayy,
für die Entwicklung und den Einsatz von ALsystems im Einklang mit

die Erwartungen und Bedürfnisse der Kunden berücksichtigt.

20

ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 29]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anhang B
(normativ)

Anleitung zur Durchführung von KI-Kontrollen

B.1 Allgemeines

Die in diesem Anhang dokumentierte Anleitung zur Durchführung bezieht sich auf die in Tabelle A.1 aufgeführten Kontrollen. Er
stellt Informationen zur Verfügung, um die Durchführung der in Tabelle A.1 aufgeführten Kontrollen zu unterstützen und um das
Organisationen müssen jedoch die Aufnahme oder den Ausschluss von Durchführungsanweisungen in der Anwendbarkeitserklärung nicht dokumentieren oder rechtfertigen.
Implementierungsanleitung in der Erklärung zur Anwendbarkeit (siehe 6.1.3).

Die Durchführungsanweisungen sind nicht immer in allen Situationen geeignet oder ausreichend und erfüllen nicht immer
die spezifischen Kontrollanforderungen der Organisation erfüllen. Die Organisation kann den Leitfaden erweitern oder modifizieren
Implementierungsanleitung erweitern oder modifizieren oder ihre eigene Implementierung einer Kontrolle definieren.
Anforderungen und den Bedürfnissen der Risikobehandlung.

Dieser Anhang dient als Leitfaden für die Festlegung und Umsetzung von Maßnahmen zur KI-Risikobehandlung
in dem in diesem Dokument definierten KI-Managementsystem. Zusätzliche organisatorische und technische
Kontrollen, die nicht in diesem Anhang enthalten sind, können festgelegt werden (siehe A;-system management risk
Behandlung in 6.1.3). Dieser Anhang kann als Ausgangspunkt für die Entwicklung organisationsspezifischer
Implementierung von Kontrollen.

B.2 Richtlinien in Bezug auf KI

8.2.1 Zielsetzung

Bereitstellung von Managementrichtlinien und Seehäfen für Ai'syitems entsprechend den Geschäftsanforderungen.

B.2.2 KI-Politik

Kontrolle

Die Organisation sollte eine Richtlinie für die Entwicklung oder den Einsatz von KI-Systemen dokumentieren.
Anleitung zur Implementierung

Die KI-Richtlinie sollte von folgenden Faktoren beeinflusst werden:

- der Geschäftsstrategie;

- der Organisationsstruktur und -kultur sowie der Höhe des Risikos, das die Organisation bereit ist, einzugehen oder
behalten;

- die Höhe des Risikos, das von den KI-Systemen ausgeht;

- rechtliche Anforderungen, einschließlich Verträge;

- das Risikoumfeld der Organisation;

- Auswirkungen auf relevante interessierte Parteien (siehe 6.1.4).

Die KI-Politik sollte (zusätzlich zu den Anforderungen in 5.2) umfassen:

- Grundsätze, die alle Aktivitäten der Organisation im Zusammenhang mit KI leiten;

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 21

[PAGE: 30]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- Prozesse für den Umgang mit Abweichungen und Ausnahmen von der Richtlinie.

Die KI-Richtlinie sollte bei Bedarf themenspezifische Aspekte berücksichtigen, um zusätzliche Anleitungen zu geben oder
Querverweise auf andere Richtlinien, die sich mit diesen Aspekten befassen, enthalten. Beispiele für solche Themen sind:

- AlRessourcen und Vermögenswerte;
- Systemfolgenabschätzungen (siehe 6.1.4);
- AlsSystementwicklung.

Einschlägige Richtlinien sollten die Entwicklung, den Kauf, den Betrieb und die Nutzung von KI-Systemen leiten.

B.2.3 Abgleich mit anderen Unternehmensrichtlinien
Kontrolle

Die Organisation sollte bestimmen, wo andere Richtlinien von den Zielen der Organisation in Bezug auf KI-Systeme beeinflusst werden können oder auf diese anwendbar sind.
Ziele der Organisation in Bezug auf KI-Systeme.

Anleitung zur Implementierung

Es gibt viele Bereiche, die sich mit KI überschneiden, darunter Qualität, Sicherheit und Privaéy. Die (Organisation
sollte eine gründliche Analyse in Erwägung ziehen, um festzustellen, ob und wo sich aktuelle Richtlinien zwangsläufig
überschneiden, und entweder diese Richtlinien aktualisieren, wenn Aktualisierungen erforderlich sind, oder Bestimmungen in die KI-Richtlinie aufnehmen.

Andere Informationen

Die Richtlinien, die das Führungsgremium im Namen der Organisation festlegt, sollten in die KI-Richtlinie einfließen.
ISO/IEC 38507 bietet eine Anleitung für Mitglieder des Leitungsgremiums einer Organisation, um das KI-System während seines gesamten Lebenszyklus zu ermöglichen und zu steuern.
das KI-System während seines gesamten Lebenszyklus zu ermöglichen und zu steuern.

B.2.4 Überprüfung der KI-Politik
Kontrolle

Die KI-Politik sollte in geplanten Abständen oder zusätzlich nach Bedarf überprüft werden, um sicherzustellen, dass sie weiterhin
Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit sicherzustellen.

Anleitung zur Umsetzung

Eine von der Geschäftsleitung genehmigte Stelle sollte für die Entwicklung, Überprüfung und Bewertung der
der KI-Politik oder ihrer Bestandteile zuständig sein. Die Überprüfung sollte auch die Bewertung von Möglichkeiten zur
Die Überprüfung sollte die Bewertung von Möglichkeiten zur Verbesserung der Richtlinien und des Ansatzes der Organisation zur Verwaltung von KI-Systemen als Reaktion auf Änderungen
des organisatorischen Umfelds, der geschäftlichen Umstände, der rechtlichen Bedingungen oder des technischen Umfelds.

Bei der Überprüfung der KI-Politik sollten die Ergebnisse der Managementbewertungen berücksichtigt werden.

B.3 Interne Organisation

B.3.1 Zielsetzung

Schaffung von Verantwortlichkeit innerhalb der Organisation zur Aufrechterhaltung ihres verantwortungsvollen Ansatzes bei der
Implementierung, Betrieb und Verwaltung von KI-Systemen.

6.3.2 KI-Rollen und Verantwortlichkeiten
Kontrolle
Die Rollen und Zuständigkeiten für KI sollten entsprechend den Bedürfnissen des Unternehmens definiert und zugewiesen werden.

Organisation zugewiesen werden.

22 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 31]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anleitung zur Implementierung

Die Definition von Rollen und Verantwortlichkeiten ist entscheidend für die Sicherstellung der Verantwortlichkeit in der gesamten Organisation
für ihre Rolle in Bezug auf das KI-System während seines gesamten Lebenszyklus. Die Organisation sollte die KI
KI-Richtlinien, KI-Ziele und identifizierte Risiken bei der Zuweisung von Rollen und Verantwortlichkeiten berücksichtigen, um sicherzustellen
Die Organisation kann bei der Zuweisung von Rollen und Zuständigkeiten Prioritäten setzen, um sicherzustellen, dass alle relevanten Bereiche abgedeckt sind.
zugewiesen werden. Beispiele für Bereiche, die definierte Rollen und Verantwortlichkeiten erfordern können, sind:

- Risikomanagement;
- Bewertungen der Auswirkungen auf das System;
- Asset- und Ressourcenmanagement;

- Sicherheit;

- Sicherheit; "\Y

- Privatsphäre; O
- Entwicklung; KU O

- Leistung: A & A, )

- menschliche Aufsicht: Ss O°

- Lieferantenbeziehungen;
- seine Fähigkeit unter Beweis stellen, die gesetzlichen - vgl.
- Datenqualitätsmanagement (während der gesamten Lebensdauer Gel

Die Zuständigkeiten der verschiedenen Rollen sollten so festgelegt werden, dass die einzelnen Personen ihre
ihre Aufgaben zu erfüllen.

8.3.3 Meldung von Bedenken Ke . ©

Kontrolle 'ee

ntrol ey XY

Die Organisation sollte einen Prozess festlegen, um Bedenken bezüglich der Rolle der Organisation im
Rolle der Organisation in Bezug auf den Lebenszyklus eines Al-Systems melden.

Anleitung zur Implementierung

Das Meldeverfahren sollte 1. die folgenden Funktionen erfüllen:

a) Optionen vertraulich

b) verfügbare Sica für Beschäftigte und Vertragsnehmer;
sl

tiatität oder Anonymität oder beides;
c) mit qualifizierten Personen besetzt ist;

d) angemessene Untersuchungs- und Abwicklungsbefugnisse für die in c) genannten Personen vorsieht;
e) Mechanismen zur rechtzeitigen Meldung und Eskalation an das Management vorsieht;

f}_ einen wirksamen Schutz vor Repressalien sowohl für die Personen, die mit der Meldung und
Untersuchung (z.B. durch die Möglichkeit, Meldungen anonym und vertraulich zu machen);

@) liefert Berichte gemäß 4.4 und gegebenenfalls e); unter Wahrung der Vertraulichkeit und
unter Wahrung der Vertraulichkeit und Anonymität in a) und unter Berücksichtigung allgemeiner Erwägungen zur Wahrung des Geschäftsgeheimnisses;

h) Reaktionsmechanismen innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens bereitstellt.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 23

[PAGE: 32]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

ANMERKUNG Die Organisation kann bestehende Berichterstattungsmechanismen als Teil dieses Prozesses nutzen,
Andere Informationen

Zusätzlich zu den in diesem Abschnitt gegebenen Implementierungsanweisungen sollte die Organisation außerdem
ISO 37002 in Betracht ziehen,

B.4 Ressourcen für KI-Systeme

B.4.1 Zielsetzung

Sicherstellen, dass die Organisation die Ressourcen (einschließlich KI-Systemkomponenten und Vermögenswerte)
des Alsystems berücksichtigt, um Risiken und Auswirkungen vollständig zu verstehen und anzugehen.

B.4.2, Dokumentation der Ressourcen

Kontrolle

Die Organisation sollte die relevanten Ressourcen identifizieren und dokumentieren, die für die Aktivitäten in den angegebenen
KI-Lebenszyklusphasen und andere KI-bezogene Aktivitäten, die für die Organisation relevant sind.

Anleitung zur Implementierung

Die Dokumentation der Ressourcen des KI-Systems ist entscheidend für das Verständnis der Risiken, 7 °sowie der potenziellen
Auswirkungen des KI-Systems (sowohl positiv als auch negativ) auf Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen, oder beides, und
Gesellschaften. Die Dokumentation solcher Ressourcen (z.B. in Form von Datenflussdiagrammen oder
Systemarchitekturdiagramme) kann in die KI-Systemfolgenabschätzung einfließen {siehe 8,5).

Zu den Ressourcen können unter anderem gehören:

- AlsSystemkomponenten;

- Datenquellen, d.h. Daten, die in jeder Phase des Lebenszyklus eines Systems verwendet werden;
- Tooling-Ressourcen (z.B. Algorithmen, Modi oder Tools);

- System- und Computerressourcen (z.B. 16-Hardware zur Entwicklung und Ausführung von KI-Modellen, Speicher für Daten und
Tooling-Ressourcen);

- Personalressourcen, d. h. Menschen mit dem notwendigen Fachwissen (z. B. für Entwicklung, Vertrieb, Schulung,
Betrieb und Wartung des KI-Systems) in Bezug auf die Rolle der Organisation während des Lebenszyklus des KI-Systems.
Lebenszyklus des Systems.

Die Ressourcen können von der Organisation selbst, von ihren Kunden oder von Dritten bereitgestellt werden.

Andere Informationen

Die Dokumentation der Ressourcen kann auch dabei helfen, festzustellen, ob Ressourcen verfügbar sind, und, falls sie nicht verfügbar sind
Wenn sie nicht verfügbar sind, sollte die Organisation* die Designspezifikation des KI-Systems oder seine
Anforderungen.

6.4.3 Daten-Ressourcen
Kontrolle

Als Teil der Ressourcenidentifikation sollte die Organisation Informationen über die Daten
Ressourcen dokumentieren, die für das KI-System verwendet werden.

24 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 33]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anleitung zur Implementierung

Die Dokumentation der Daten sollte unter anderem die folgenden Themen umfassen:

- die Herkunft der Daten;

- das Datum, an dem die Daten zuletzt aktualisiert oder geändert wurden (z.B. Datumsangabe in den Metadaten);
- bei maschinellem Lernen die Datenkategorien (z.B. Trainings-, Validierungs-, Test- und Produktionsdaten);
- Kategorien von Daten (z.B. wie in ISO/IEC 19944-1 definiert);

- Verfahren zur Kennzeichnung von Daten;

- die beabsichtigte Verwendung der Daten;

- Qualität der Daten (z.B. wie in der ISO/IEC 5259 Serie beschrieben?));

- geltende Richtlinien zur Datenaufbewahrung und -entsorgung; O
- bekannte oder potenzielle Verzerrungen in den Daten; Ky ©)

- Datenaufbereitung. von

B.4.4 Ressourcen für die Werkzeuge RS O°

Kontrolle

Als Teil der Ressourcenidentifikation muss die Organisation über die
Ressourcen, die für das Alsystem verwendet werden.

Anleitung zur Implementierung Q- Qy

Tooling-Ressourcen für ein KI-System und insbesondere für das maschinelle Lernen können unter anderem sein
aber nicht beschränkt auf: Oy

- Algorithmentypen und Modelle für maschinelles Lernen; &

eo

- Datenaufbereitungstools oder 1oue <

- Optimierungsmethoden;
- Auswertungsmethoden; v (oO
- Bereitstellung zu reso

- Tools zur Unterstützung von ng anes

- Softwarean hardysarevor Al Systemdesign, Entwicklung und Einsatz.

¥

Andere Informati

ISO/IEC 23053 bietet eine detaillierte Anleitung zu den Typen, Methoden und Ansätzen für verschiedene Hilfsmittel
Ressourcen für maschinelles Lernen.

B.4.5 System- und Rechenressourcen
Steuerung

Als Teil der Ressourcenidentifikation sollte die Organisation Informationen über das System und die
Computerressourcen dokumentieren, die für das KI-System verwendet werden.

2) In Vorbereitung. Stand zum Zeitpunkt der Veröffentlichung: [S0/1EC DIS 5259-1:2023, ISO/IEC DIS 5259-2:2023, 1S0/
IEC DIS §259-3:2023, ISO/IEC DIS 5259-42023, ISO/IEC CD 5259-5:2023.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 25

[PAGE: 34]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS [S0/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anleitung zur Implementierung
Informationen über System- und Computerressourcen für ein KI-System können unter anderem Folgendes umfassen:

- Ressourcenanforderungen des KI-Systems (z.B. um sicherzustellen, dass das System auf Geräten mit eingeschränkten Ressourcen laufen kann)
Geräten mit begrenzten Ressourcen laufen kann);

- wo sich das System und die Rechenressourcen befinden (z.B. vor Ort, in der Cloud oder am Rande des Netzwerks)
Computing);

- Verarbeitungsressourcen (einschließlich Netzwerk und Speicher);

- die Auswirkungen der Hardware, die für die Ausführung der Arbeitslasten des KI-Systems verwendet wird (z.B. die Auswirkungen auf die Umwelt
entweder durch die Nutzung oder die Herstellung der Hardware oder die Kosten für die Nutzung der Hardware).

Die Organisation sollte berücksichtigen, dass verschiedene Ressourcen erforderlich sein können, um eine kontinuierliche
Verbesserung der KI-Systeme zu ermöglichen. Entwicklung, Einsatz und Betrieb des Systems können unterschiedliche
Systembedürfnisse und -anforderungen haben.

In NOTE 180/TEC 22989 werden verschiedene Überlegungen zu Systemressourcen beschrieben.

6.4.6 Menschliche Ressourcen
Kontrolle

Als Teil der Ressourcenidentifikation sollte die Organisation die Personalressourcen und deren
Ressourcen und ihre Kompetenzen, die für die Entwicklung, den Einsatz, den Betrieb, das Änderungsmanagement
Betrieb, Änderungsverwaltung, Wartung, Übertragung und Stilllegung sowie die Verifizierung und Integration des
KI-Systems.

Anleitung zur Implementierung

Die Organisation sollte den Bedarf an verschiedenen Fachkenntnissen berücksichtigen und die für das System erforderlichen Rollen einbeziehen.
für das System. So kann die Organisation zum Beispiel bestimmte demografische Gruppen einbeziehen, die mit den Daten
die zum Trainieren von maschinellen Lernmodellen verwendet werden, wenn diese eine notwendige Komponente des Systems sind.
Entwurfs. Zu den erforderlichen Humanressourcen können unter anderem gehören:

- Datenwissenschaftler;

- Funktionen im Zusammenhang mit der menschlichen Aufsicht über KI-Systeme;

- Experten für vertrauenswürdige Themen wie Sicherheit, Schutz und Privatsphäre;

- KI-Forscher und -Spezialisten sowie KI-Experten, die für die KI-Systeme relevant sind.

In den verschiedenen Phasen des Lebenszyklus von KI-Systemen können unterschiedliche Ressourcen erforderlich sein.

B.S Abschätzung der Auswirkungen von KI-Systemen

B.5.1 Zielsetzung

Abschätzung der Auswirkungen von KI-Systemen auf Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen oder beides sowie auf Gesellschaften, die von
das Alsystem während seines gesamten Lebenszyklus.

8.5.2 Prozess der Bewertung der Auswirkungen von KI-Systemen

Kontrolle

Die Organisation sollte einen Prozess zur Bewertung der möglichen Folgen für Einzelpersonen oder
oder Gruppen von Personen oder beides und Gesellschaften zu bewerten, die sich aus dem KI-System während seines gesamten Lebenszyklus ergeben können.

26 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 35]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anleitung zur Implementierung

Da KI-Systeme potenziell erhebliche Auswirkungen auf Einzelpersonen, Gruppen von Einzelpersonen , oder
und Gesellschaften haben können, sollte die Organisation, die solche Systeme bereitstellt und nutzt, auf der Grundlage des beabsichtigten
Zweck und Verwendung dieser Systeme die möglichen Auswirkungen dieser Systeme auf diese Gruppen bewerten.

Die Organisation sollte berücksichtigen, ob ein KI-System Auswirkungen hat auf:
- die rechtliche Stellung oder die Lebenschancen von Einzelpersonen;
- das physische oder psychische Wohlbefinden von Personen;

- die allgemeinen Menschenrechte;

- Gesellschaften.
Die Verfahren der Organisation sollten unter anderem Folgendes umfassen: ¥
a) Umstände, unter denen eine KI-Folgenabschätzung durchgeführt werden sollte, z.B.
umfassen, sind aber nicht beschränkt auf: C)
; /
1) die Kritikalität des beabsichtigten Zwecks und des Kontexts, in dem das KI-System verwendet wird, oder jede wesentliche
Änderungen an diesen; g, 4,
2) "Komplexität der KI-Technologie und der Grad der Sicherheit des Systems" oder wesentliche
Änderungen daran; CQ

das; oy
W
b) Elemente, die Teil der KI-Systemfolgenabschätzung sind: menos, die Folgendes umfassen können:

1) Identifizierung (z.B. Quellen, Ereignisse und om

): O)
3) Bewertung (z.B. Akzeptanzentscheidungen);
4) Behandlung (z.B. Neo; wina's
conimumication (siehe 7.4, 7.5 und B.3.3);

c) wer die Al stern ma iene durchführt

d) wie die Bewertung der Auswirkungen des KI-Systems genutzt werden kann [z.B. wie sie die Gestaltung oder Nutzung des Systems beeinflussen kann
Systems (siehe Bohne B.S), ob sie Überprüfungen und Genehmigungen auslösen kann];
e} siattaiSaotie ai Gesellschaften, die aufgrund des Verwendungszwecks des Systems potenziell betroffen sind,

Nutzung und den Merkmalen des Systems (z. B. Bewertung für Einzelpersonen, Gruppen von Einzelpersonen oder Gesellschaften).
sl

Bei der Folgenabschätzung sollten verschiedene Aspekte des KI-Systems berücksichtigt werden, darunter die für die Entwicklung des KI-Systems verwendeten Daten
für die Entwicklung des KI-Systems, die verwendeten KI-Technologien und die Funktionalität des Gesamtsystems.
Systems.

3) Empfindlichkeit der vom KI-System verarbeiteten Datentypen und -quellen gegenüber wesentlichen Änderungen an

2) Analyse (z.B. Folgen und Auswirkungen

5) Dokumentation, Berichtswesen

Die Prozesse können je nach der Rolle der Organisation und dem Bereich der KI-Anwendung und
je nach den spezifischen Disziplinen, für die die Auswirkungen bewertet werden (z.B. Sicherheit, Datenschutz und Sicherheit).

Andere Informationen

Für einige Disziplinen oder Organisationen ist eine detaillierte Betrachtung der Auswirkungen auf Einzelpersonen oder Gruppen
von Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen, oder beides, und Gesellschaften ist Teil des Risikomanagements, insbesondere in Disziplinen wie
Informationssicherheit, Sicherheit und Umweltmanagement. Die Organisation sollte bestimmen

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 27

[PAGE: 36]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS [S0/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

wenn disziplinspezifische Folgenabschätzungen, die als Teil eines solchen Risikomanagementprozesses durchgeführt werden
KI-Überlegungen für diese spezifischen Aspekte (z.B. Datenschutz) ausreichend berücksichtigen.

ANMERKUNG ISO/TEC 23894 beschreibt, wie eine Organisation Auswirkungsanalysen für die Organisation selbst durchführen kann,

zusammen mit Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen oder beidem und Gesellschaften als Teil eines allgemeinen Risikomanagementprozesses
Prozesses.

6.5.3 Dokumentation von KI-Systemfolgenabschätzungen
Kontrolle

Die Organisation sollte die Ergebnisse von KI-Systemfolgenabschätzungen dokumentieren und die Ergebnisse für einen
bestimmten Zeitraum aufbewahren.

Anleitung zur Implementierung

Die Dokumentation kann bei der Festlegung der Informationen hilfreich sein, die an die Benutzer
und andere relevante interessierte Parteien.

KI-Folgenabschätzungen sollten aufbewahrt und bei Bedarf aktualisiert werden, und zwar in Übereinstimmung mit den
Elemente einer KI-Folgenabschätzung, die in 6.5.2 dokumentiert sind. Die Aufbewahrungsfristen können sich an
Aufbewahrungsfristen können sich an den Aufbewahrungsplänen der Organisation orientieren oder durch gesetzliche Vorschriften oder andere Anforderungen bestimmt sein.

Zu den Punkten, die die Organisation dokumentieren sollte, gehören unter anderem:
- die beabsichtigte Verwendung des KI-Systems und jede vernünftigerweise vorhersehbare missbräuchliche Verwendung des Alsystems;

- positive und negative Auswirkungen des KI-Systems auf die betroffenen Personen oder Personengruppen,
oder beides, und Gesellschaften;

vorhersehbare Ausfälle, ihre möglichen Auswirkungen und Maßnahmen, die ergriffen werden, um sie abzumildern;
- relevante demographische Gruppen, auf die das System anwendbar ist;
- Komplexität des Systems;

- die Rolle des Menschen in der Beziehung zum System, einschließlich menschlicher Kontrollmöglichkeiten, Prozesse
und Maßnahmen, die zur Vermeidung negativer Auswirkungen zur Verfügung stehen;

- Beschäftigung und Qualifizierung des Personals.
6.5.4 Bewertung der Auswirkungen des KI-Systems auf Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen
Kontrolle

Die Organisation sollte die möglichen Auswirkungen von KI-Systemen auf Einzelpersonen oder
Gruppen von Personen während des gesamten Lebenszyklus des Systems.

Anleitung zur Implementierung

Bei der Bewertung der Auswirkungen auf Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen oder beides und auf die Gesellschaft sollte die
Organisation ihre Führungsprinzipien, KI-Richtlinien und -Ziele, Einzelpersonen, die das KI-System
Personen, die das KI-System nutzen oder deren Pll durch das KI-System verarbeitet werden, können Erwartungen in Bezug auf die
Vertrauenswürdigkeit des KI-Systems haben. Besondere Schutzbedürfnisse von Gruppen wie Kindern, behinderten
Personen, älteren Menschen und Arbeitnehmern sollte Rechnung getragen werden. Die Organisation sollte diese Erwartungen bewerten
Die Organisation sollte diese Erwartungen bewerten und im Rahmen der Folgenabschätzung des Systems prüfen, wie sie ihnen gerecht werden können.

Je nach Zweck und Verwendung des KI-Systems können die zu berücksichtigenden Bereiche der Auswirkungen im Rahmen der
Bewertung zu berücksichtigen sind, umfassen, sind aber nicht darauf beschränkt:

- Fairness;

- Rechenschaftspflicht;

28 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 37]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- Transparenz und Erklärbarkeit;
- Sicherheit und Datenschutz;

- Sicherheit und Gesundheit;

- finanzielle Folgen;

- Zugänglichkeit;

- Menschenrechte.

Andere Informationen

Falls erforderlich, sollte die Organisation Experten konsultieren (z.B. Forscher, Fachleute und
Nutzer) zu Rate ziehen, um ein umfassendes Verständnis der möglichen Auswirkungen des KI-Systems auf Einzelpersonen oder Gruppen von

Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen oder beides und auf die Gesellschaft. auf ¥
B.5.5 Bewertung der gesellschaftlichen Auswirkungen von KI-Systemen ~~ :

Kontrolle x C /

CY :
Die Organisation soll die potentiellen gesellschaftlichen Auswirkungen ihrer KI-Systeme bewerten und dokumentieren 6F

während ihres gesamten Lebenszyklus. Oe QD
Anleitung zur Umsetzung > QO

/ co)
Die gesellschaftlichen Auswirkungen können sehr unterschiedlich sein, je nachdem, welche Art von KI-Systemen die Organisation einsetzt.
Die gesellschaftlichen Auswirkungen von KI-Systemen können sowohl vorteilhaft a | Beispiele für diese potenziellen

Auswirkungen auf die Gesellschaft können sein: ~) ~)
- Nachhaltigkeit der Umwelt (einschließlich der Auswirkungen auf die Ressourcen von Surat und die Treibhausgas
Emissionen);

- Wirtschaft (einschließlich Zugang zu rnancK? Dienstleistungsmöglichkeiten, Steuern, Handel und
Handel); Ky ~N

- Regierung (einschließlich Gesetzgebungsprozesse, Tifsinformation für politischen Gewinn, nationale Sicherheit
und Strafrechtssysteme) ~

- Gesundheit und Sicherheit (einschließlich Gesundheitsfürsorge, medizinische Diagnose und Behandlung sowie mögliche
physische und psychologische Schäden);

- Normen, Traditionen, Gepflogenheiten {einschließlich Fehlinformationen, die zu Verzerrungen oder Schädigungen von
Individuen oder Organisationen, Individuen oder beides, und Gesellschaften).
Andere Informationen (
_) "Y

Entwicklung und KI-Systeme können rechenintensiv sein, was sich auf die
Auswirkungen auf die Umwelt haben (z.B. Treibhausgasemissionen durch erhöhten Stromverbrauch, Auswirkungen auf
auf Wasser, Land, Flora und Fauna). Ebenso können KI-Systeme eingesetzt werden, um die ökologische
Nachhaltigkeit anderer Systeme (z.B. Verringerung der Treibhausgasemissionen im Zusammenhang mit Gebäuden und
Transportwesen). Die Organisation sollte die Auswirkungen ihrer KI-Systeme im Zusammenhang mit ihren
Ziele und Strategien der ökologischen Nachhaltigkeit berücksichtigen.

Die Organisation sollte überlegen, wie ihre KI-Systeme missbraucht werden können, um gesellschaftlichen Schaden anzurichten und wie
sie genutzt werden können, um historische Schäden zu beseitigen. Können KI-Systeme zum Beispiel den Zugang zu finanziellen
Finanzdienstleistungen wie Darlehen, Zuschüssen, Versicherungen und Investitionen verhindern und können KI-Systeme den Zugang zu diesen
zu diesen Instrumenten verbessern?

KI-Systeme wurden eingesetzt, um den Ausgang von Wahlen zu beeinflussen und Fehlinformationen zu verbreiten (z.B.

Deepfakes in digitalen Medien), die zu politischen und sozialen Unruhen führen können. Der Einsatz von KI-Systemen durch die Regierung
zu Strafverfolgungszwecken hat das Risiko von Vorurteilen gegenüber Gesellschaften, Einzelpersonen oder Gruppen von

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 29

[PAGE: 38]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Personen. Die Organisation sollte analysieren, wie Akteure KI-Systeme missbrauchen können und wie die KI-Systeme
unerwünschte historische soziale Vorurteile verstärken können.

KI-Systeme können zur Diagnose und Behandlung von Krankheiten und zur Bestimmung von Qualifikationen für Gesundheitsleistungen verwendet werden.
Leistungen. KI-Systeme werden auch in Szenarien eingesetzt, in denen Fehlfunktionen zu Tod oder Verletzung von Menschen führen können
Menschen führen können (z.B. selbstfahrende Autos, Mensch-Maschine-Teams). Das Unternehmen sollte
sowohl die positiven als auch die negativen Folgen des Einsatzes von KI-Systemen in Betracht ziehen, z. B. in gesundheits- und sicherheitsbezogenen
Szenarien.

ANMERKUNG ISO/IEC TR 24368 bietet einen Überblick über ethische und gesellschaftliche Bedenken im Zusammenhang mit KI
Systemen und Anwendungen.

B.6 Lebenszyklus von KI-Systemen

B.6.1 Management-Leitfaden für die Entwicklung von KI-Systemen

B.6.1.1 Zielsetzung

Sicherstellen, dass die Organisation Ziele identifiziert und dokumentiert und Prozesse für die
verantwortungsvolle Gestaltung und Entwicklung von KI-Systemen.

B.6.1.2 Ziele für die verantwortungsvolle Entwicklung von KI-Systemen
Kontrolle

Die Organisation sollte Ziele zur Steuerung der verantwortungsvollen Entwicklung von KI-Systemen identifizieren und dokumentieren.
von KI-Systemen zu leiten, und diese Ziele berücksichtigen und Maßnahmen zu ihrer Erreichung in den
Lebenszyklus der Entwicklung.

Anleitung zur Implementierung

Die Organisation sollte die Ziele (siehe 6.27) identifizieren, die sich auf den Entwurfs- und Entwicklungsprozess von KI-Systemen auswirken.
Diese Ziele sollten in den Design- und Entwicklungsprozessen berücksichtigt werden,
Wenn eine Organisation zum Beispiel "Fairness" als ein Ziel definiert, sollte dies in die
der Anforderungsspezifikation, der Datenerfassung, der Datenaufbereitung, der Modellschulung, der Verifizierung und
Validierung, etc. Die Organisation sollte bei Bedarf Anforderungen und Richtlinien vorgeben, um sicherzustellen
um sicherzustellen, dass die Maßnahmen in die verschiedenen Phasen integriert werden (z.B. die Anforderung, ein bestimmtes Testwerkzeug
oder Methode zur Bekämpfung von Unfairness oder unerwünschten Verzerrungen), um diese Ziele zu erreichen.

Andere Informationen

KI-Techniken werden eingesetzt, um Sicherheitsmaßnahmen wie die Erkennung von Bedrohungsprognosen und die
Prävention von Sicherheitsangriffen: Dies ist eine Anwendung von KI-Techniken, die zur Verstärkung von
Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz virtueller Systeme und herkömmlicher, nicht auf KI basierender Softwaresysteme. Der Anhang (
enthält Beispiele für organisatorische Ziele für das Risikomanagement, die bei der Festlegung von Zielen für KI-Systeme hilfreich sein können.
Ziele für die Entwicklung von KI-Systemen.

6.6.1.3 Prozesse für die verantwortungsvolle Gestaltung und Entwicklung von KI-Systemen
Kontrolle

Die Organisation sollte die spezifischen Prozesse für den verantwortungsvollen Entwurf und die Entwicklung des KI-Systems definieren und dokumentieren.
Entwicklung des KI-Systems definieren und dokumentieren.

30 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 39]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anleitung zur Implementierung

Die verantwortliche Entwicklung von KI-Systemprozessen sollte ohne Einschränkung Folgendes berücksichtigen
die folgenden Punkte:

- Lebenszyklusstadien (ein generisches KI-System-Lebenszyklusmodell wird von ISO/IEC 22989 bereitgestellt, aber die
Organisation kann jedoch ihre eigenen Lebenszyklusphasen festlegen);

- Testanforderungen und geplante Mittel für den Test;

- Anforderungen an die menschliche Aufsicht, einschließlich Prozesse und Werkzeuge, insbesondere wenn das KI-System
natürliche Personen betreffen kann;

- in welchen Phasen KI-Systemfolgenabschätzungen durchgeführt werden sollten;

- Erwartungen an Trainingsdaten und Regeln (z.B. welche Daten verwendet werden können, zugelassene Datenlieferanten, Hilfe bei der
Kennzeichnung); NN "

- erforderliche Fachkenntnisse (Fachgebiet oder andere) oder Ausbildung für eee von iam oder
beides;

- Freigabekriterien;

-
rar }
- Genehmigungen und Freigaben, die in verschiedenen Phasen erforderlich sind; & lo) "
- Änderungskontrolle; ~ y O -
_/ ay
- Benutzerfreundlichkeit und Kontrollierbarkeit; } ana
y y IY oy
- Einbindung der interessierten Parteien.

~
Die spezifischen Design- und Entwicklungsprozesse Qe bereeenn ity und die KI-Technologien
die für das KI-System verwendet werden sollen. ~,

8.6.2 Lebenszyklus des KI-Systems 4 O
x &
B.6.2.1 Zielsetzung Ay XY

Definition der Kriterien und Anforderungen an den Lebenszyklus von KI-Systemen.

B62.2 Alsystem pies ets apd @eciication

Steuerung

Die Organisation: om "mecity und dokumentieren Anforderungen für neue KI-Systeme oder Material

eae sine ane
Implementierung moe
sh

Die Organisation sollte die Gründe für die Entwicklung eines KI-Systems und dessen Ziele dokumentieren. Einige der
Faktoren, die in Betracht gezogen, dokumentiert und verstanden werden sollten, können sein:

a) warum das KI-System entwickelt werden soll, z.B. aufgrund eines Geschäftsvorfalls, eines Kundenwunsches
Kundenwunsch oder durch die Politik der Regierung;

b) wie das Modell trainiert werden kann und wie die Datenanforderungen erfüllt werden können.

Die Anforderungen an das KI-System sollten spezifiziert werden und den gesamten Lebenszyklus des KI-Systems umfassen. Solche
Anforderungen sollten in Fällen überprüft werden, in denen das entwickelte KI-System nicht wie vorgesehen funktioniert
oder neue Informationen auftauchen, die zur Änderung und Verbesserung der Anforderungen genutzt werden können. Für
Zum Beispiel kann es aus finanzieller Sicht nicht mehr möglich sein, das KI-System zu entwickeln.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 31

[PAGE: 40]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS [S0/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Andere Informationen

Die Prozesse zur Beschreibung des Lebenszyklus von KI-Systemen werden von ISO/IEC 5338 bereitgestellt. Für weitere Informationen
über menschzentriertes Design für interaktive Systeme finden Sie in [SO 9241-210,

6.6.2.3 Dokumentation des Entwurfs und der Entwicklung von KI-Systemen
Steuerung

Die Organisation sollte den Entwurf und die Entwicklung des KI-Systems auf der Grundlage der organisatorischen
Ziele, dokumentierte Anforderungen und Spezifikationskriterien,

Anleitung zur Implementierung

Für ein KI-System sind viele Design-Entscheidungen erforderlich, darunter unter anderem:

- Ansatz des maschinellen Lernens (z.B. überwacht vs. unbeaufsichtigt);

- Lernalgorithmus und Art des verwendeten maschinellen Lernmodells;

- wie das Modell trainiert werden soll und welche Datenqualität (siehe B.7);
Bewertung und Verfeinerung der Modelle;

- Hardware- und Softwarekomponenten;

- Sicherheitsbedrohungen, die während des gesamten Lebenszyklus eines KI-Systems berücksichtigt werden; zu den für KI-Systeme spezifischen Sicherheitsthréats gehören
Systeme sind u.a. Data Poisoning, Modelldiebstahl oder Modellinversionsangriffe;

- Schnittstelle und Präsentation der Ergebnisse;
- wie Menschen mit dem System interagieren können;
- Überlegungen zur Interoperabilität und Portabilität.

Es kann mehrere Iterationen zwischen Design und Entwicklung geben, aber die Dokumentation des Stadiums
sollte gepflegt werden und eine endgültige Dokumentation der Systemarchitektur sollte verfügbar sein.

Andere Informationen

Weitere Informationen zum menschengerechten Design interaktiver Systeme finden Sie in [SO 9241-210.

B.6.2.4 Verifizierung und Validierung von KI-Systemen
Kontrolle

Die Organisation sollte Verifizierungs- und Validierungsmaßnahmen für das KI-System definieren und dokumentieren
und Kriterien für deren Anwendung festlegen.

Anleitung zur Implementierung

Die Verifizierungs- und Validierungsmaßnahmen können unter anderem Folgendes umfassen:

- Testmethoden und -werkzeuge;

- die Auswahl der Testdaten und deren Darstellung des beabsichtigten Anwendungsbereichs;

- Anforderungen an die Freigabekriterien.

Die Organisation sollte Bewertungskriterien definieren und dokumentieren, wie z.B., aber nicht beschränkt auf:

- aPlan zur Bewertung der KI-Systemkomponenten und des gesamten KI-Systems im Hinblick auf Risiken in Bezug auf Auswirkungen
auf Einzelpersonen oder Gruppen von Einzelpersonen, oder beides, und auf die Gesellschaft;

32 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 41]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- Der Bewertungsplan kann zum Beispiel auf folgenden Kriterien basieren:

- Zuverlässigkeits- und Sicherheitsanforderungen des KI-Systems, einschließlich akzeptabler Fehlerraten für die KI
Leistung des Systems;

- verantwortungsvolle Ziele für die Entwicklung und den Einsatz des KI-Systems, wie z.B. in B.6.1.2 und B.9.3;

- betriebliche Faktoren wie Datenqualität, Verwendungszweck, einschließlich akzeptabler Bereiche für jeden
Betriebsfaktoren;

- alle beabsichtigten Verwendungszwecke, die die Festlegung strengerer Betriebsfaktoren erfordern können, einschließlich
andere akzeptable Bereiche für Betriebsfaktoren oder niedrigere Fehlerquoten;

- die Methoden, Anleitungen oder Metriken, die verwendet werden sollen, um zu bewerten, ob relevante interessierte Parteien, die
Entscheidungen treffen oder von Entscheidungen betroffen sind, die auf den Ergebnissen des KI-Systems basieren, die Ergebnisse des KI-Systems angemessen interpretieren können.
die Ergebnisse des KI-Systems angemessen interpretieren können. Die Häufigkeit der Bewertung sollte festgelegt werden und kann auf den
Ergebnisse einer KI-Systemfolgenabschätzung;

- alle akzeptablen Faktoren, die dazu führen können, dass ein angestrebtes Minimum nicht erreicht werden kann.
Die Häufigkeit der Evaluierung sollte auf der Grundlage der Ergebnisse einer KI-Folgenabschätzung festgelegt werden, insbesondere dann, wenn das KI-System auf die Auswirkungen auf Einzelpersonen oder Gruppen von Menschen oder beides bewertet wird.
oder beides, und Gesellschaften (z.B. schlechte Bildauflösung für Computer Vision Systeme oder unklare Geräusche
die sich auf Spracherkennungssysteme auswirken). Mechanismen für den Umgang mit einer schlechten Systemleistung
dieser Faktoren sollten ebenfalls dokumentiert werden. "
ty
Das KI-System sollte anhand der dokumentierten Bewertungen bewertet werden:

Wenn das KI-System die dokumentierten Kriterien für die KI-Entwicklung und die KI-Nutzung nicht erfüllen kann
Entwicklung und Nutzung des KI-Systems nicht erfüllen kann (siehe 8,6,1,2 und ), sollte die Ny tisierung die
die Mängel der beabsichtigten Nutzung des A}- syeter, S Leistungsanforderungen und wie
die Organisation die Auswirkungen auf Einzelpersonen / oder Gruppen von Einzelpersonen oder beides effektiv angehen kann,
und Gesellschaften.

HINWEIS Weitere Informationen zur Dea oyen Oe von neuronalen Netzen finden Sie in
ISO/IEC TR 24029-1, Cr P \ at)

x

Die Organisation sollte einen Plan aufstellen und sicherstellen, dass die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
vor dem Einsatz erfüllt sind. ny

Anleitung zur Implementierung GQ Y

KI-Systeme können in verschiedenen Umgebungen entwickelt und in anderen eingesetzt werden (z.B. vor Ort entwickelt
und de| Senne 2 Cloud Computing) und die Organisation sollte diese Unterschiede
bei der Erstellung des Entwicklungsplans berücksichtigen. Die Organisation sollte auch berücksichtigen, ob Komponenten
separat eingesetzt werden (z.B. können Software und Modell unabhängig voneinander eingesetzt werden). Außerdem sollte die
Organisation über eine Reihe von Anforderungen verfügen, die vor der Freigabe und Bereitstellung erfüllt werden müssen (manchmal als
als "Freigabekriterien" bezeichnet). Dazu können Verifizierungs- und Validierungsmaßnahmen gehören, die erfüllt werden müssen
die erfüllt werden müssen, Leistungskennzahlen, die erfüllt werden müssen, Benutzertests, die abgeschlossen werden müssen, sowie Management
Genehmigungen und Absegnungen, die eingeholt werden müssen. Der Einführungsplan sollte die Perspektiven
der relevanten interessierten Parteien und deren Auswirkungen berücksichtigen.

B.6.2.5 Einführung des KI-Systems

Kontrolle

8.6.2.6 Betrieb und Überwachung des KI-Systems
Steuerung

Die Organisation sollte die notwendigen Elemente für den laufenden Betrieb des KI-Systems definieren und dokumentieren.
KI-Systems festlegen und dokumentieren. Dies sollte mindestens die Überwachung des Systems und der Leistung, Reparaturen, Updates
und Unterstützung.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 33

[PAGE: 42]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anleitung zur Implementierung

Jede Mindestaktivität für Betrieb und Überwachung kann verschiedene Überlegungen berücksichtigen. Für
Beispiel:

- Die System- und Leistungsüberwachung kann sowohl die Überwachung auf allgemeine Fehler und Ausfälle als auch die
und ob das System bei Produktionsdaten wie erwartet funktioniert. Technische Leistung
Kriterien können die Erfolgsquote bei der Lösung von Problemen oder der Erfüllung von Aufgaben oder die Konfidenzrate sein,
Andere Kriterien können sich auf die Erfüllung von Verpflichtungen oder Erwartungen und Bedürfnissen der interessierten Parteien beziehen,
Dazu gehört z.B. die laufende Überwachung der Einhaltung von Kundenanforderungen oder
geltenden rechtlichen Anforderungen.

- Einige eingesetzte KI-Systeme entwickeln ihre Leistung als Ergebnis von ML weiter, wobei Produktionsdaten
und Ausgabedaten verwendet werden, um das ML-Modell weiter zu trainieren. Wo kontinuierliches Lernen eingesetzt wird, sollte die 7
Organisation die Leistung des KI-Systems überwachen, um sicherzustellen, dass es weiterhin =,
seine Designziele erfüllt und wie vorgesehen mit Produktionsdaten arbeitet. auf ¥

- Die Leistung einiger KI-Systeme kann sich auch dann ändern, wenn diese Systeme kein kontinuierliches Lernen verwenden... ©
in der Regel aufgrund von Konzept- oder Datenabweichungen in den Produktionsdaten. In solchen Fällen kann die Überwachung die
dass eine Nachschulung erforderlich ist, um sicherzustellen, dass das Alsystem weiterhin wie beabsichtigt mit den Design- und Produktionsdaten arbeitet,
Produktionsdaten wie beabsichtigt. Weitere Informationen finden Sie in [S0/IEC 230

- Reparaturen können Reaktionen auf Fehler und Ausfälle im System beinhalten. Th 5 aie uld have
Prozesse für die Reaktion und Reparatur dieser Probleme. Zusatz A Supdat Leobe notwendig
wenn sich das System weiterentwickelt oder wenn kritische Probleme identifiziert werden oder wenn die von außen identifizierten Probleme
(z.B. Nichteinhaltung von Kundenerwartungen oder gesetzlichen Vorschriften). Es sollte Prozesse geben
für die Aktualisierung des Systems, einschließlich der betroffenen Komponenten, vorhanden sein.
Benutzer darüber informieren, was in der Aktualisierung enthalten ist.

; ~y
Systemaktualisierungen können auch Änderungen am System oder an den beabsichtigten Verwendungszwecken von Sy beinhalten,
oder andere Änderungen der Systemfunktionalität. Die Organisation sollte über Verfahren verfügen, um
für betriebliche Änderungen, einschließlich der Kommunikation mit den Benutzern,

- Der Support für das System kann intern, extern oder beides sein und hängt von den Bedürfnissen der Organisation ab.
und wie das System erworben wurde. Sp UeaguEcee hip ld berücksichtigen, wie die Benutzer die
wie Probleme und Probleme mit dem System gelöst werden können, wie Service Level Agreements und
Metriken.

- Wenn KI-Systeme für andere Zwecke als die, für die sie entwickelt wurden, oder auf
oder auf eine Art und Weise genutzt werden, die nicht vorgesehen war, sollte die Wahrscheinlichkeit einer solchen Nutzung berücksichtigt werden.

- Die spezifische Informationssicherheit in Bezug auf die von der Organisation eingesetzten und entwickelten KI-Systeme
Zu den spezifischen Bedrohungen der Informationssicherheit gehören unter anderem

Datenpiraterie und Modellinversionsangriffe.

Andere Informationen 'über O"
Die Organisation sollte die betriebliche Leistung berücksichtigen, die sich auf interessierte Parteien auswirken kann und
dies bei der Entwicklung und Festlegung von Leistungskriterien berücksichtigen.

Die Leistungskriterien für KI-Systeme im Betrieb sollten durch die jeweilige Aufgabe bestimmt werden,
wie z.B. Klassifizierung, Regression, Ranking, Clustering oder Dimensionalitätsreduktion.

Zu den Leistungskriterien können statistische Aspekte wie Fehlerraten und Verarbeitungsdauer gehören,
Für jedes Kriterium sollte die Organisation alle relevanten Metriken sowie die Abhängigkeiten zwischen
zwischen Metriken. Für jede Metrik sollte die Organisation akzeptable Werte in Betracht ziehen, die z.B. auf
Empfehlungen von Fachleuten und der Analyse der Erwartungen der interessierten Parteien im Vergleich zu
in Bezug auf bestehende Nicht-Al-Praktiken.

Eine Organisation kann zum Beispiel entscheiden, dass der F, Score eine angemessene Leistungskennzahl ist.
Metrik ist, basierend auf der Bewertung der Auswirkungen von falsch-positiven und falsch-negativen Ergebnissen, wie beschrieben in

34 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 43]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

ISO/IEC TS 4213. Die Organisation kann dann einen F-Wert festlegen, den das KI-System erfüllen soll.
erfüllen soll. Es sollte geprüft werden, ob diese Probleme durch bestehende Maßnahmen gelöst werden können. Wenn das nicht der Fall ist,
sollten Änderungen an bestehenden Maßnahmen in Betracht gezogen oder zusätzliche Maßnahmen definiert werden, um diese Probleme zu erkennen
und diese Probleme zu behandeln.

Die Organisation sollte die Leistung von Nicht-Al-Systemen oder -Prozessen im Betrieb berücksichtigen und diese als
sie als potenziell relevanten Kontext bei der Festlegung von Leistungskriterien verwenden.

Die Organisation sollte außerdem sicherstellen, dass die Mittel und Prozesse, die zur Bewertung des KI
Systems, gegebenenfalls einschließlich der Auswahl und Verwaltung der Bewertungsdaten, die
Vollständigkeit und Zuverlässigkeit bei der Bewertung der Leistung des Systems im Hinblick auf die festgelegten Kriterien verbessern.

Die Entwicklung von Methoden zur Leistungsbewertung kann auf Kriterien, Metriken und Werten beruhen.
Diese sollten die Menge der Daten und die Art der bei der Bewertung verwendeten Prozesse sowie die
Rollen und Fachkenntnisse des Personals, das die Bewertung durchführt. 4

Die Methoden zur Leistungsbewertung sollten die Attribute und Merkmale des Betriebs
so genau wie möglich widerspiegeln, um sicherzustellen, dass die Bewertungsergebnisse nützlich und relevant sind. Sorie Aspekte
der Leistungsbeurteilung können die kontrollierte Einführung von fehlerhaften oder spärlichen Daten oder
Prozesse, um die Auswirkungen auf die Leistung zu bewerten. ne /

Das Qualitätsmodell in ISO/IEC 25059 kann verwendet werden, um die Leistung ster, A,
& C
B.6.2.7 Technische Dokumentation des Al-Systems SY rt 2

Kontrolle eu 'awe

y
Die Organisation sollte festlegen, welche Al ee - ch Seto für jede
relevante Kategorie von interessierten Parteien, wie z.B. Benutzer. Bp semenbehörden, und ihnen die
und ihnen die technische Dokumentation in der übersichtlicheren U3

Anleitung zur Implementierung Cy
Die technische Dokumentation des KI-Systems kann folgende Elemente enthalten:

- eine allgemeine Beschreibung des KI-Systems einschließlich des beabsichtigten Zwecks;

- Gebrauchsanweisungen; oy dre &

- technische Annahmen zu Fleisch und Betrieb (Laufzeitumgebung, zugehörige Software
und Hardwarekanäle, Annahmen zu den Daten, usw.);

- Technische Einschränkungen: eea-Tabelle Fehlerraten, Genauigkeit, Zuverlässigkeit, Robustheit);
- Überwachungsmöglichkeiten und Funktionen, die es Benutzern oder Betreibern ermöglichen, das System zu beeinflussen
Betrieb: | (

Die Dokumentation ele its) in Bezug auf alle Phasen des Lebenszyklus eines KI-Systems (wie in ISO/IEC 22989 definiert) kann
umfassen, sind aber nicht beschränkt auf:

- Design und Spezifikation der Systemarchitektur;

- Designentscheidungen und Qualitätsmaßnahmen, die während des Systementwicklungsprozesses getroffen wurden;

- Informationen über die während der Systementwicklung verwendeten Daten;

- Annahmen und Qualitätsmaßnahmen zur Datenqualität (z.B. angenommene statistische Verteilungen);

- Managementaktivitäten (z.B. Risikomanagement), die während der Entwicklung oder des Betriebs des KI
Systems;

- Aufzeichnungen zur Verifizierung und Validierung;

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 35.

[PAGE: 44]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- Änderungen, die am KI-System vorgenommen werden, wenn es in Betrieb ist;
- Dokumentation der Folgenabschätzung wie in B.5 beschrieben.

Die Organisation sollte technische Informationen über den verantwortlichen Betrieb des KI-Systems dokumentieren.
Systems. Dies kann Folgendes umfassen, ist aber nicht darauf beschränkt:

- die Dokumentation eines Plans für den Umgang mit Ausfällen. Dazu kann zum Beispiel die Notwendigkeit gehören, einen
Rollback-Plan für das KI-System, das Abschalten von Funktionen des KI-Systems, einen Aktualisierungsprozess oder einen Plan zur
einen Aktualisierungsprozess oder einen Plan für die Benachrichtigung von Kunden, Benutzern usw. über Änderungen am KI-System, aktualisierte Informationen über Systemausfälle
und wie diese abgemildert werden können;

- die Dokumentation von Prozessen zur Überwachung des Zustands des KI-Systems (z.B. das KI-System arbeitet wie vorgesehen und innerhalb seiner normalen
auch als Beobachtbarkeit bezeichnet) und Prozesse zur Behandlung von KI-Systemausfällen
für die Behebung von KI-Systemausfällen;

- die Dokumentation von Standardbetriebsverfahren für das KI-System, einschließlich der Ereignisse, die überwacht werden sollen,
überwacht werden sollen und wie die Ereignisprotokolle priorisiert und überprüft werden. Es kann auch beinhalten, wie man mit ".
Ausfälle und die Vorbeugung von Ausfällen;

- Dokumentation der Rollen des Personals, das für den Betrieb des KI-Systems verantwortlich ist, sowie derjenigen
Verantwortliche für die Rechenschaftspflicht bei der Nutzung des Systems, insbesondere in Bezug auf KI
Systemausfällen oder der Verwaltung von Aktualisierungen des KI-Systems;

= Dokumentieren von Systemaktualisierungen wie Änderungen im Systembetrieb, Fox Pact Nutzungen,
oder andere Änderungen der Systemfunktionalität. nein

Die Organisation sollte über Verfahren verfügen, die folgende Punkte berücksichtigen
Kommunikation mit den Benutzern und interne Auswertungen über das DY,

Die Dokumentation sollte auf dem neuesten Stand und korrekt sein. Die Dokumente müssen von den zuständigen Stellen genehmigt werden.

Management innerhalb der Organisation genehmigt werden. le:

Wenn sie als Teil des Benutzer-CociMentatinn ea ntrolf bereitgestellt wird, sollten die in Tabelle A.1
berücksichtigt werden. xy &

B.6.2.8 Al Systemaufzeichnung des Ereignisses "3. ~Y

Kontrolle . "y

+ "
Die Organisation sollte bestimmen, in welchen Phasen des Lebenszyklus des AL-Systems die Aufzeichnung von Ereignisprotokollen
Ereignisprotokollen ermöglicht werden soll, aber zu e\mi

Qe das AL-System in Gebrauch ist,
Leitfaden zur Implementierung x
oo

Die Organisation $' ld-evisure 16g ing für KI-Systeme, die sie einsetzt, um automatisch Ereignisprotokolle zu sammeln und aufzuzeichnen
Ereignisprotokolle zu sammeln und aufzuzeichnen, die sich auf Ereignisse beziehen, die während des Betriebs auftreten. Diese Protokollierung kann Folgendes umfassen, ist aber nicht
aber nicht beschränkt auf:

- die Rückverfolgbarkeit der KI-Funktionen, um sicherzustellen, dass das KI-System wie vorgesehen funktioniert;

- Erkennung der Leistung des KI-Systems außerhalb der vorgesehenen Betriebsbedingungen des KI-Systems
die zu unerwünschten Auswirkungen auf die Produktionsdaten oder auf relevante Interessengruppen führen können
durch die Überwachung des Betriebs des KI-Systems,

KI-System-Ereignisprotokolle können Informationen enthalten, wie z.B. die Uhrzeit und das Datum jedes Einsatzes des KI-Systems,
die Produktionsdaten, mit denen das KI-System arbeitet, die Ausgaben, die aus dem Bereich des
vorgesehenen Betrieb des KI-Systems fallen, usw.

Ereignisprotokolle sollten so lange aufbewahrt werden, wie es für die beabsichtigte Nutzung des KI-Systems erforderlich ist und im Rahmen der
Datenaufbewahrungsrichtlinien der Organisation. Es können gesetzliche Anforderungen an die Datenaufbewahrung gelten.

36 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 45]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Andere Informationen

Für einige KI-Systeme, wie z.B. biometrische Identifizierungssysteme, können je nach Rechtsprechung zusätzliche Protokollierungsanforderungen gelten
abhängig von der Gerichtsbarkeit. Organisationen sollten sich dieser Anforderungen bewusst sein.

B.7 Daten für KI-Systeme

B.7.1 Zielsetzung

Sicherstellen, dass die Organisation die Rolle und die Auswirkungen von Daten in KI-Systemen bei der Anwendung
und Entwicklung, Bereitstellung oder Nutzung von KI-Systemen während ihres gesamten Lebenszyklus.

8.7.2 Daten für die Entwicklung und Verbesserung von KI-Systemen
Kontrolle

Die Organisation sollte Datenverwaltungsprozesse für die Entwicklung von KI-Systemen definieren, dokumentieren und umsetzen.
Entwicklung von KI-Systemen.

Anleitung zur Implementierung

Die Datenverwaltung kann verschiedene Themen umfassen, wie z.B., aber nicht nur;

- Auswirkungen auf den Datenschutz und die Sicherheit aufgrund der Verwendung von Daten, von denen einige sensibler Natur sein können;
- Sicherheitsbedrohungen, die sich aus der datenabhängigen Entwicklung von KI-Systemen ergeben können;

- Aspekte der Transparenz und Erklärbarkeit, einschließlich der Herkunft der Daten und der Fähigkeit, eine
Datenherkunft und die Fähigkeit, zu erklären, wie die Daten für die Bestimmung des Outputs des AL-Systems verwendet werden, wenn das System
Transparenz und Erklärbarkeit;

- Repräsentativität der Trainingsdaten in Bezug auf den betrieblichen Anwendungsbereich;
- Genauigkeit und Integrität der Daten.

HINWEIS Detaillierte Informationen über den Lebenszyklus von Alé-Systemen und die Konzepte der Datenverwaltung finden Sie in
ISO/IEC 22989,

B.7.3 Beschaffung von Daten
Steuerung

Die Organisation sollte Details zur Erfassung und Auswahl der in KI-Systemen verwendeten Daten festlegen und dokumentieren.
Daten, die in KI-Systemen verwendet werden,

Anleitung zur Implementierung.

Die Organisation kann verschiedene Kategorien von Daten aus unterschiedlichen Quellen benötigen, je nach Umfang
und der Verwendung ihrer KI-Systeme. Details zur Datenerfassung können sein:

- Kategorien von Daten, die für das KI-System benötigt werden;

- die Menge der benötigten Daten:

- Datenquellen (z.B. interne, gekaufte, gemeinsam genutzte, offene Daten, synthetische);

- Merkmale der Datenquelle (z.B. statisch, gestreamt, gesammelt, maschinell erzeugt);

- Demografische Daten und Merkmale der Datensubjekte (z.B. bekannte oder potenzielle Verzerrungen oder andere systematische
Fehler);

- frühere Behandlung der Daten (z.B. frühere Verwendungen, Übereinstimmung mit Datenschutz- und Sicherheitsanforderungen):

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 37

[PAGE: 46]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS [S0/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- Datenrechte (z.B. Pll, Copyright);

- zugehörige Metadaten (z.B. Details zur Datenkennzeichnung und -anreicherung);
- Herkunft der Daten.

Andere Informationen

Die Datenkategorien und eine Struktur für die Datennutzung in ISO/TEC 19944-1 können verwendet werden, um Details zu dokumentieren
über den Erwerb und die Verwendung von Daten.

B.7.4 Qualität der Daten für KI-Systeme
Kontrolle

Die Organisation sollte Anforderungen an die Datenqualität definieren und dokumentieren und sicherstellen, dass die für die Entwicklung und den Betrieb des KI-Systems verwendeten Daten
die für die Entwicklung und den Betrieb des KI-Systems verwendet werden, diese Anforderungen erfüllen.

Anleitung zur Implementierung

Die Qualität der Daten, die für die Entwicklung und den Betrieb von KI-Systemen verwendet werden, hat möglicherweise erhebliche Auswirkungen auf
die Gültigkeit der Ergebnisse des Systems aus. ISO/IEC 25024 definiert Datenqualität als den Grad, in dem die
Eigenschaften der Daten den angegebenen und impliziten Anforderungen entsprechen, wenn sie unter bestimmten Bedingungen verwendet werden. Für
KI-Systeme, die überwachtes oder halbüberwachtes maschinelles Lernen verwenden, ist es wichtig, dass die Qualität
die Qualität der Trainings-, Validierungs-, Test- und Produktionsdaten so weit wie möglich definiert, gemessen und bewertet* wird.
Die Organisation sollte sicherstellen, dass die Daten für den beabsichtigten Zweck geeignet sind. Die
Organisation sollte die Auswirkungen von Verzerrungen auf die Systemleistung und die Fairness des Systems berücksichtigen und
Modell und die Daten, die zur Verbesserung der Leistung und Fairness verwendet werden, so anpassen, dass sie
für den Anwendungsfall akzeptabel sind.

Andere Informationen

Weitere Informationen zur Datenqualität finden Sie in derdSO/IEC 5259 Serie2) zur Datenqualität
für Analytik und ML. Zusätzliche Informationen über verschiedene Formen von Verzerrungen in Daten, die in KI
Systemen verwendet werden, finden Sie in ISO/IEC TR 24027.

B.7.5 Datenherkunft
Kontrolle

Die Organisation sollte einen Prozess zur Aufzeichnung der Herkunft der in ihren KI-Systemen verwendeten Daten definieren und dokumentieren.
KI-Systemen verwendeten Daten über den Lebenszyklus der Daten und des KI-Systems.

Anleitung zur Implementierung

Gemäß ISO 8000-24 kann die Aufzeichnung der Datenherkunft Informationen über die Erstellung,
Aktualisierung, Transkription, Abstraktion, Validierung und Übertragung der Kontrolle von Daten enthalten. Zusätzlich,
die gemeinsame Nutzung von Daten (ohne Übertragung der Kontrolle) und Datentransformationen unter die Datenherkunft fallen.
Provenienz betrachtet werden. Abhängig von Faktoren wie der Quelle der Daten, ihrem Inhalt und dem Kontext ihrer Verwendung,
sollten Organisationen überlegen, ob Maßnahmen zur Überprüfung der Herkunft der Daten erforderlich sind.

B.7.6 Datenaufbereitung
Kontrolle

Die Organisation soll ihre Kriterien für die Auswahl von Datenaufbereitungen und die zu verwendenden Datenaufbereitungsmethoden definieren und dokumentieren.
Aufbereitungsmethoden.

Anleitung zur Implementierung
Daten, die in einem KI-System verwendet werden, müssen in der Regel aufbereitet werden, um sie für eine bestimmte KI-Aufgabe nutzbar zu machen. Für

zum Beispiel sind Algorithmen für maschinelles Lernen manchmal intolerant gegenüber fehlenden oder falschen Einträgen, nicht

38 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 47]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Normalverteilung und stark variierende Skalen. Aufbereitungsmethoden und Transformationen können verwendet werden, um
die Qualität der Daten zu verbessern. Werden die Daten nicht ordnungsgemäß aufbereitet, kann dies potenziell zu KI-Systemen führen.
Zu den gängigen Aufbereitungsmethoden und Transformationen für Daten, die in KI-Systemen verwendet werden, gehören:

- die statistische Untersuchung der Daten (z.B. Verteilung, Mittelwert, Median, Standardabweichung, Bereich,
Schichtung, Stichproben) und statistische Metadaten (z.B. Data Documentation Initiative (DDI)
Spezifikation|2il);

- Bereinigung (d.h. Korrektur von Einträgen, Umgang mit fehlenden Einträgen);

- Imputation (d.h. Methoden zum Auffüllen fehlender Einträge);

- Normalisierung;

- Skalierung;

- Beschriftung der Zielvariablen;

- Kodierung (z.B. Umwandlung kategorischer Variablen in Zahlen) ; '

Für eine bestimmte KI-Aufgabe sollte die Organisation ihre Kriterien für die Auswahl bestimmter Datenaufbereitungs
Methoden und Transformationen sowie die spezifischen Methoden und Transformationen, die in der KI-Aufgabe verwendet werden.

HINWEIS Zusätzliche Informationen über die Datenaufbereitung speziell für maschinelles Lernen finden Sie in der ISO/IEC 5259
Serie®! und ISO/TEC 23053.

B.8 Informationen für interessierte Parteien

B.8.1 Zielsetzung

Sicherstellen, dass die relevanten interessierten Parteien über die notwendigen Informationen verfügen, um die
Risiken und deren Auswirkungen (sowohl positiv als auch negativ) zu verstehen und zu bewerten.

B.8.2 Systemdokumentation und Informationen für Benutzer

Kontrolle

Die Organisation sollte die notwendigen Informationen für die Benutzer des Systems entwickeln und bereitstellen.

Anleitung zur Implementierung,

Die Informationen über das KI-System können sowohl technische Details und Anweisungen als auch allgemeine
Hinweise für die Benutzer*innen, dass sie mit einem KI-System interagieren, je nach Kontext. Dies kann
Dies kann auch das System selbst sowie mögliche Ergebnisse des Systems umfassen (z.B. die Benachrichtigung der Benutzer, dass ein
Bild erstellt wurde)-

Auch wenn KI-Systeme komplex sind, ist es wichtig, dass die Benutzer verstehen können, wann sie mit einem
wenn sie mit einem4 ,KI-System interagieren, wie das System funktioniert. Die Benutzer müssen auch den Zweck des Systems
Zweck und die beabsichtigten Verwendungszwecke, sein Potenzial, Schaden anzurichten oder dem Benutzer zu nützen. Einige Systemdokumentationen
kann sich zwangsläufig an eher technische Benutzer richten (z.B. Systemadministratoren), und die Organisation
sollte die Bedürfnisse der verschiedenen interessierten Parteien verstehen und wissen, was Verständlichkeit für sie bedeuten kann.
ihnen bedeuten kann. Die Informationen sollten auch zugänglich sein, sowohl im Hinblick auf die Benutzerfreundlichkeit beim Auffinden der Informationen als auch für
Benutzer, die zusätzliche Zugänglichkeitsfunktionen benötigen können.

Zu den Informationen, die den Nutzern zur Verfügung gestellt werden können, gehören unter anderem:
- den Zweck des Systems;
- dass der Benutzer mit einem KI-System interagiert:

- wie man mit dem System interagiert:

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 39

[PAGE: 48]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- wie und wann Sie das System außer Kraft setzen;

- die technischen Anforderungen für den Betrieb des Systems, einschließlich der benötigten Rechenressourcen, und
die Grenzen des Systems sowie seine erwartete Lebensdauer;

- Bedarf an menschlicher Aufsicht;
- Informationen über Genauigkeit und Leistung;

- relevante Informationen aus der Folgenabschätzung, einschließlich potenzieller Vorteile und Schäden,
insbesondere wenn sie in bestimmten Kontexten oder für bestimmte demografische Gruppen gelten (siehe 8.5.2 und
B.S);

- Revisionen der Behauptungen über die Vorteile des Systems;

- Aktualisierungen und Änderungen in der Funktionsweise des Systems sowie alle notwendigen Wartungsmaßnahmen,
einschließlich deren Häufigkeit;

- Kontaktinformationen;

- Lehrmaterial für die Nutzung des Systems. Ky

dokumentiert werden. Zu den relevanten Kriterien gehören unter anderem der vernünftigerweise
vorhersehbarer Missbrauch des KI-Systems, das Fachwissen des Benutzers und die Spezifikation des Systems.
Informationen können den Benutzern auf verschiedene Weise zur Verfügung gestellt werden, z.B. in Form von Anleitungen für die Verwendung,
Warnungen und andere Benachrichtigungen, die in das System selbst eingebaut sind, Informationen! auf einer Website usw. Je nachdem
Je nachdem, welche Methoden das Unternehmen einsetzt, um den Benutzern die Informationen zur Verfügung zu stellen, die sie haben.

dass die Benutzer Zugang zu diesen Informationen haben und dass die Informationen auf dem neuesten Stand und korrekt sind,

a
Kriterien, die die Organisation verwendet, um zu bestimmen, ob und welche Informationen sie weitergeben sollte.
sie

B.8.3 Externe Berichterstattung für

Kontrolle ?, O)

Die Organisation sollte Ri interastethpirties die Möglichkeit bieten, nachteilige Auswirkungen der

Systems zu melden. 'os

ey "n

Anleitung zur Implementierung . ! + "

Während der Systembetrieb für gemeldete Probleme und Ausfälle verantwortlich ist, sollte die Organisation
sollte die Organisation auch die Möglichkeit bieten, dass externe Parteien nachteilige Auswirkungen (z.B.
Ungerechtigkeit). a av,

cy
B.8.4 Kommunikation bei Zwischenfällen
ra a
Kontrolle J AY
Die Organisation sollte einen Plan für die Kommunikation von Vorfällen an die Benutzer des Systems festlegen und dokumentieren.
Systems,

Anleitung zur Implementierung

Vorfälle im Zusammenhang mit dem KI-System können sich auf das KI-System selbst oder auf die Informationssicherheit oder den Datenschutz beziehen (z.B. Datenschutzverletzungen).
Sicherheit oder den Datenschutz (z.B. eine Datenverletzung). Die Organisation sollte sich über ihre Verpflichtungen im Klaren sein
Benutzer und andere interessierte Parteien über Vorfälle zu informieren, je nach dem Kontext, in dem das
System arbeitet. So kann beispielsweise ein Vorfall mit einer KI-Komponente, die Teil eines Produkts ist, das die
Sicherheit betrifft, andere Anforderungen an die Benachrichtigung stellen als andere Arten von Systemen. Gesetzliche Anforderungen
(z. B. Verträge) und behördliche Maßnahmen können gelten, die Anforderungen für:

- Arten von Vorfällen, die gemeldet werden müssen;

40 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

Oo"

*

[PAGE: 49]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- der Zeitplan für die Benachrichtigung;
- ob und welche Behörden benachrichtigt werden müssen;
- die zu übermittelnden Einzelheiten.

Die Organisation kann die Reaktion auf einen Vorfall und die Berichterstattung über KI in ihre umfassenderen
Vorfallsmanagement integrieren, sollte sich aber der besonderen Anforderungen bewusst sein, die für
für KI-Systeme oder einzelne Komponenten von KI-Systemen (z.B. kann eine Verletzung der PIl-Daten in den Schulungsdaten für das
System kann andere Anforderungen an die Berichterstattung in Bezug auf den Datenschutz haben).

Andere Informationen

ISO/IEC 27001 und ISO/IEC 27701 enthalten zusätzliche Details zum Incident Management für Sicherheit und
Datenschutz,

8.8.5 Informationen für interessierte Parteien
Kontrolle

Die Organisation sollte ihre Verpflichtungen zur Weitergabe von Informationen über das KI-System an interessierte Parteien festlegen und dokumentieren.
System an interessierte Parteien.

Anleitung zur Implementierung

In einigen Fällen kann eine Gerichtsbarkeit verlangen, dass Informationen über das System an Behörden weitergegeben werden.
wie z.B. Regulierungsbehörden. Die Informationen können an interessierte Parteien wie Kunden oder Regulierungsbehörden
Regulierungsbehörden innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens gemeldet werden. Die Informationen, die weitergegeben werden, können z.B. Folgendes umfassen:

- technische Systemdokumentation, einschließlich, aber nicht beschränkt auf Datensätze für Trai
Tests sowie Begründungen für algorithmische Entscheidungen und Verifizierung und Validierung

Verifizierung, Validierung und
nm Aufzeichnungen;

- Risiken im Zusammenhang mit dem System;
Ergebnisse von Folgenabschätzungen;
- Protokolle und andere Systemaufzeichnungen.

Die Organisation sollte ihre Verpflichtungen in dieser Hinsicht verstehen und sicherstellen, dass die entsprechenden
Informationen an die zuständigen Behörden weitergegeben werden. Es wird außerdem vorausgesetzt, dass die Organisation
dass die Organisation sich der rechtlichen Anforderungen in Bezug auf die Weitergabe von Informationen an die Strafverfolgungsbehörden bewusst ist.

B.9 Verwendung von KI-Systemen

B.9.1 Zielsetzung

Sicherstellen, dass die Organisation KI-Systeme verantwortungsvoll und gemäß den Unternehmensrichtlinien einsetzt.

£.9.2 Prozesse für die verantwortungsvolle Nutzung von KI-Systemen

Kontrolle

Die Organisation sollte die Prozesse für den verantwortungsvollen Einsatz von KI-Systemen definieren und dokumentieren.
Anleitung zur Implementierung

Je nach Kontext kann eine Organisation viele Überlegungen anstellen, um zu entscheiden, ob sie
ein bestimmtes KI-System zu verwenden. Unabhängig davon, ob das KI-System von der Organisation selbst entwickelt wurde oder von einem Dritten bezogen wurde
von einem Dritten bezogen wird, sollte sich die Organisation darüber im Klaren sein, was diese Überlegungen sind und
Richtlinien entwickeln, um sie zu berücksichtigen. Einige Beispiele sind:

- erforderliche Genehmigungen;

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 41

[PAGE: 50]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

- Kosten (einschließlich der Kosten für laufende Überwachung und Wartung);
- genehmigte Beschaffungsanforderungen;
- für die Organisation geltende gesetzliche Anforderungen.

Wenn die Organisation Richtlinien für die Nutzung anderer Systeme, Vermögenswerte usw. akzeptiert hat, können diese Richtlinien
können diese Richtlinien auf Wunsch übernommen werden.

B.9.3 Ziele für die verantwortungsvolle Nutzung des KI-Systems
Kontrolle

Die Organisation sollte Ziele für den verantwortungsvollen Einsatz von KI-Systemen festlegen und dokumentieren.

Anleitung zur Umsetzung

Die Organisation, die in verschiedenen Kontexten tätig ist, kann unterschiedliche Erwartungen und Ziele haben, was
was die verantwortungsvolle Entwicklung von KI-Systemen ausmacht. Je nach ihrem Kontext sollte "oa organ BS
ihre Ziele in Bezug auf eine verantwortungsvolle Nutzung festlegen. Einige Ziele sind: eo}

- Fairness; wv

ean C7) ' 4,
- Rechenschaftspflicht; wir (fa)
- Transparenz; > ~O

- Erklärbarkeit; OC Nw
- Zuverlässigkeit; SY ) x"
- Sicherheit; RQ
- Robustheit und Redundanz;

, | ZO
- Datenschutz und Sicherheit; xy
- Zugänglichkeit. Ny AY

Einmal definiert, zeigt die Organisation Orne reais, um ihre Ziele zu erreichen: innerhalb der
Organisation. Dazu kann gehören =v eine Lösung eines Drittanbieters die Ziele der Organisation erfüllt
oder wenn eine intern entwickelte Lösung für den beabsichtigten Zweck geeignet ist. Die Organisation sollte
bestimmen, in welchen Phasen des Prozesses sinnvolle Ziele für die menschliche Kontrolle berücksichtigt werden sollen.
integriert werden. Dies kann beinhalten!

- die Einbeziehung menschlicher Prüfer zur Kontrolle der Ergebnisse des KI-Systems, einschließlich der Befugnis, die
Entscheidungen des KI-Systems außer Kraft zu setzen;

- Sicherstellen, dass Ohren vSight einbezogen wird, wenn dies für eine akzeptable Nutzung des KI-Systems gemäß
gemäß den Anweisungen oder der sonstigen Dokumentation im Zusammenhang mit dem geplanten Einsatz des KI-Systems;
- Überwachung der Leistung des KI-Systems, einschließlich der Genauigkeit der Ergebnisse des KI-Systems;

- die Meldung von Problemen im Zusammenhang mit den Ergebnissen des KI-Systems und deren Auswirkungen an die relevanten interessierten Parteien
Parteien;

- Meldung von Bedenken in Bezug auf Veränderungen der Leistung oder der Fähigkeit des KI-Systems, korrekte
Produktionsdaten auszugeben;

- Abwägung, ob eine automatisierte Entscheidungsfindung für einen verantwortungsvollen Umgang mit der
Nutzung eines KI-Systems und die beabsichtigte Nutzung des KI-Systems.

Der Bedarf an menschlicher Aufsicht kann durch die KI-Folgenabschätzungen ermittelt werden (siehe 6,5). Die
Personal, das an der menschlichen Aufsicht über das KI-System beteiligt ist, sollte darüber informiert und geschult werden.

42 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 51]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

und verstehen die Anweisungen und sonstigen Unterlagen zum KI-System und die Aufgaben, die sie ausführen
um die Ziele der menschlichen Aufsicht zu erfüllen. Bei der Meldung von Leistungsproblemen kann die menschliche Aufsicht
die automatische Überwachung ergänzen.

Andere Informationen

Anhang € enthält Beispiele für organisatorische Ziele für das Risikomanagement, die bei der
die Ziele für die Nutzung des KI-Systems zu bestimmen.

8.9.4 Beabsichtigte Nutzung des KI-Systems
Kontrolle

Die Organisation sollte sicherstellen, dass das KI-System entsprechend der beabsichtigten Verwendung des KI-Systems und der dazugehörigen Dokumentation eingesetzt wird.
Systems und der dazugehörigen Dokumentation verwendet wird.

Anleitung zur Implementierung

Das KI-System sollte gemäß den Anweisungen und der sonstigen Dokumentation eingesetzt werden.
die zum KI-System gehören (siehe 6.8.2). Der Einsatz kann spezifische Ressourcen zur Unterstützung des Einsatzes erfordern.
Einsatz zu unterstützen, einschließlich der Notwendigkeit, die erforderliche menschliche Aufsicht zu gewährleisten (siehe B.9.3). Es kann
Es kann notwendig sein, dass für eine akzeptable Nutzung des KI-Systems die Daten, auf die sich das KI-System stützt, mit den
der mit dem KI-System verbundenen Dokumentation übereinstimmen, um sicherzustellen, dass die Leistung des KI-Systems korrekt ist,

Der Betrieb des KI-Systems sollte überwacht werden (siehe B.6.2.6), wobei (der Zkorrekte Einsatz des
des KI-Systems gemäß den zugehörigen Anweisungen Bedenken hinsichtlich der Auswirkungen auf relevante
interessierte Parteien oder die rechtlichen Anforderungen der Organisation,(sollte die Organisation ihre
Bedenken an die zuständigen Mitarbeiter innerhalb der Organisation a5 sowie an alle Drittanbieter des
KI-Systems.

Die Organisation sollte Ereignisprotokolle oder andere Unterlagen über die Einrichtung und den
Betrieb des KI-Systems aufbewahren, um nachzuweisen*, dass das KI-System wie vorgesehen verwendet wird
Sie können damit nachweisen, dass das KI-System wie vorgesehen verwendet wird, oder die Kommunikation über die beabsichtigte Verwendung des KI-Systems unterstützen. Der Zeitraum
Zeitraum, in dem Ereignisprotokolle und andere Dokumentationen aufbewahrt werden, hängt von der beabsichtigten Nutzung des
KI-Systems, den Datenaufbewahrungsrichtlinien des Unternehmens und den einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen zur Datenaufbewahrung ab.

B.10 Beziehungen zu Dritten und Kunden
B.10.1 Zielsetzung

Sicherstellen, dass die Organisation ihre Verantwortung wahrnimmt und rechenschaftspflichtig bleibt und dass die Risiken
angemessen verteilt werden, wenn Dritte in irgendeiner Phase des Lebenszyklus des KI-Systems beteiligt sind.

B.10.2 Zuweisung von Verantwortlichkeiten
Kontrolle

Die Organisation sollte sicherstellen, dass die Verantwortlichkeiten innerhalb des Lebenszyklus ihres KI-Systems
zwischen der Organisation, ihren Partnern, Lieferanten, Kunden und Dritten.

Anleitung zur Implementierung

In einem KI-System-Lebenszyklus können die Verantwortlichkeiten zwischen den Parteien aufgeteilt werden, die Daten bereitstellen, Parteien, die
Algorithmen und Modelle bereitstellen, Parteien, die das KI-System entwickeln oder nutzen und gegenüber einigen oder allen interessierten Parteien rechenschaftspflichtig sind.
gegenüber einigen oder allen interessierten Parteien. Die Organisation sollte alle am Lebenszyklus des KI-Systems beteiligten Parteien und ihre Rollen dokumentieren
Lebenszyklus des KI-Systems beteiligt sind, und ihre Rollen und Verantwortlichkeiten festlegen.

Wenn die Organisation ein KI-System an einen Dritten liefert, sollte die Organisation sicherstellen, dass sie
einen verantwortungsvollen Ansatz bei der Entwicklung des KI-Systems verfolgt. Siehe die Kontrollen und Anleitungen in B.6. Die
Organisation sollte in der Lage sein, die erforderliche Dokumentation (siehe B.6.2.7 und 6.8.2) für das KI-System vorzulegen.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 43

[PAGE: 52]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

System an relevante interessierte Parteien und an die dritte Partei, an die die Organisation das KI-System liefert.
System liefert.

Wenn die verarbeiteten Daten Pll enthalten, sind die Verantwortlichkeiten in der Regel zwischen PII-Verarbeitern und
Verantwortliche. [Die SQO/IEC 29100 enthält weitere Informationen über die für die Verarbeitung von PI Verantwortlichen und die für die Verarbeitung von PI Verantwortlichen.
Wenn die Privatsphäre von PI geschützt werden soll, sollten Kontrollen wie die in [S0/IEC 27701] beschriebenen
in Betracht gezogen werden. Basierend auf den Datenverarbeitungsaktivitäten der Organisation und des KI-Systems om Pll und
der Rolle der Organisation bei der Anwendung und Entwicklung des KI-Systems über dessen Lebenszyklus hinweg, kann die
Organisation die Rolle eines PI-Controllers (oder eines gemeinsamen PU-Controllers), eines Pll-Prozessors oder eines Beth übernehmen,

B.10.3 Lieferanten
Steuerung

Die Organisation soll einen Prozess einrichten, der sicherstellt, dass die Nutzung von Dienstleistungen, Produkten oder Materialien
von Zulieferern mit dem Ansatz der Organisation für eine verantwortungsvolle Entwicklung und Wa ¥
von KI-Systemen übereinstimmt. 4

Anleitung zur Umsetzung 'ey

Organisationen, die ein KI-System entwickeln oder nutzen, können Lieferanten auf verschiedene Weise nutzen, von der Beschaffung
Datensätzen, maschinellen Lernalgorithmen oder -modellen oder anderen Komponenten einer Fem suc Hg re
Bibliotheken bis hin zu einem kompletten KI-System selbst, das allein oder als Teil eines anderen Produkts verwendet werden kann (Fahrzeug),

Unternehmen sollten die verschiedenen Arten von Lieferanten, ihre Produkte und das unterschiedliche Maß an
Risiko, das dies für das System und die Organisation als Ganzes darstellen kann, bei der Auswahl der Lieferanten berücksichtigen,
die Anforderungen an diese Lieferanten und den Grad der erforderlichen Bewertung der
für die Lieferanten.

Unternehmen sollten dokumentieren, wie das KI-System und das KI-Angebot in die KI
Systeme integriert sind, die von der Organisation entwickelt oder verwendet werden.

Wenn die Organisation der Ansicht ist, dass die KI-Systeme oder KI-Komponenten eines Lieferanten
nicht wie beabsichtigt funktionieren oder Auswirkungen haben können: Einzelpersonen, Gruppen von Einzelpersonen oder beides, und
Gesellschaften, die nicht mit dem von der Organisation verfolgten verantwortungsvollen Ansatz übereinstimmen,
sollte die Organisation die i et eg am Maßnahmen verlangen. Die Organisation kann beschließen

mit dem Lieferanten zusammenzuarbeiten, um dieses Ziel zu erreichen.

Die Organisation sollte sicherstellen, dass. Roney KI-System eine angemessene und ausreichende
Dokumentation in Bezug auf das KI-Getreide (siehe B R627 und B8.2).

6.10.4 Kunden &Y
Y
Kontrolle e

Die Organisation achtet auf einen verantwortungsvollen Umgang mit der Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen
berücksichtigt deren Wünsche und Bedürfnisse.

Anleitung zur Implementierung

Die Organisation sollte die Erwartungen und Bedürfnisse der Kunden verstehen, wenn sie ein Produkt
oder eine Dienstleistung im Zusammenhang mit einem KI-System liefert (d.h. wenn sie selbst ein Lieferant ist). Diese können in Form von
Anforderungen an das Produkt oder die Dienstleistung selbst während einer Design- oder Entwicklungsphase oder in Form von
vertraglichen Anforderungen oder allgemeinen Nutzungsvereinbarungen. Ein Unternehmen kann viele verschiedene
Arten von Kundenbeziehungen haben, die alle unterschiedliche Bedürfnisse und Erwartungen haben können.

Das Unternehmen sollte vor allem die komplexe Natur von Lieferanten und Kunden verstehen

und verstehen, wo die Verantwortung beim Anbieter des KI-Systems liegt und wo beim
und wo die Verantwortung beim Kunden liegt, ohne dabei die Bedürfnisse und Erwartungen zu vernachlässigen.

44 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 53]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Die Organisation kann zum Beispiel Risiken im Zusammenhang mit der Nutzung ihrer KI-Produkte und -Dienstleistungen durch den Kunden identifizieren.
und kann entscheiden, die identifizierten Risiken zu behandeln, indem sie ihren Kunden entsprechend informiert,
so dass der Kunde dann die entsprechenden Risiken behandeln kann.

Ein Beispiel für angemessene Informationen: Wenn ein KI-System für einen bestimmten Anwendungsbereich gültig ist, sollten die
Wenn ein KI-System für einen bestimmten Anwendungsbereich gilt, sollten dem Kunden die Grenzen dieses Bereichs mitgeteilt werden. Siehe B.6.2.7 und B.8.2.

© ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 45

[PAGE: 54]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anhang C
(informativ)

Mögliche KI-bezogene Organisationsziele und Risikoquellen

C.1 Allgemeines

In diesem Anhang werden potenzielle organisatorische Ziele, Risikoquellen und Beschreibungen aufgeführt, die
die von der Organisation beim Risikomanagement berücksichtigt werden können. Dieser Anhang erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit oder
für jede Organisation gelten. Die Organisation sollte selbst bestimmen, welche Ziele und Risikoquellen
die relevant sind. ISO/IEC 23894 enthält detailliertere Informationen zu diesen Zielen und Risikoquellen
Quellen und ihre Beziehung zum Risikomanagement. Die Bewertung von KI-Systemen, anfänglich, regelmäßig.
und bei Bedarf den Nachweis, dass ein KI-System im Hinblick auf die Unternehmensziele bewertet wird.
Ziele.

C2-Ziele

C.2.1 Rechenschaftspflicht

Der Einsatz von KI kann den bestehenden Rahmen für die Rechenschaftspflicht verändern. Wo früher Personen für ihre Handlungen
für ihre Handlungen zur Rechenschaft gezogen werden, können ihre Handlungen nun durch den Einsatz von KI unterstützt werden6.

C.2.2 KI-Fachwissen

Eine Auswahl engagierter Spezialisten mit interdisziplinären Fähigkeiten und Fachwissen bei der Bewertung,
Entwicklung und Einsatz von KI-Systemen benötigt werden.

C.2.3. Verfügbarkeit und Qualität von Trainings- und Testdaten

KI-Systeme, die auf ML basieren, benötigen Trainings-, Validierungs- und Testdaten, um die Systeme zu trainieren und zu verifizieren.
das beabsichtigte Verhalten zu trainieren und zu überprüfen.

G24 Umweltauswirkungen
Der Einsatz von KI kann positive und negative Auswirkungen auf die Umwelt haben.
C.2.5 Fairness

Die unangemessene Anwendung von KI-Systemen zur automatisierten Entscheidungsfindung kann für bestimmte
Personen oder Gruppen von Personen.

C.2.6 Wartbarkeit

Die Wartbarkeit bezieht sich auf die Fähigkeit der Organisation, Änderungen am KI-System vorzunehmen, um
um Mängel zu beheben oder sich an neue Anforderungen anzupassen.

C.2.7 Datenschutz

Der Missbrauch oder die Offenlegung von persönlichen und sensiblen Daten (z.B. Gesundheitsdaten) kann schädliche Auswirkungen
auf die betroffenen Personen haben.

46 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 55]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

C2.8 Robustheit

In KI zeigen die Robustheitseigenschaften die Fähigkeit (oder Unfähigkeit) des Systems, bei neuen Daten eine vergleichbare
mit neuen Daten eine vergleichbare Leistung zu erzielen wie mit den Daten, auf denen es trainiert wurde, oder mit den Daten typischer Operationen.

2.9 Sicherheit

Sicherheit bezieht sich auf die Erwartung, dass ein System unter definierten Bedingungen nicht zu einem Zustand führt, in dem
zu einem Zustand führt, in dem das Leben von Menschen, die Gesundheit, Eigentum oder die Umwelt gefährdet ist.

€2.10 Sicherheit

Im Zusammenhang mit KI und insbesondere mit KI-Systemen, die auf ML-Ansätzen basieren, müssen neue Sicherheitsfragen
Sicherheitsthemen berücksichtigt werden, die über die klassische Informations- und Systemsicherheit hinausgehen.

C2.11 Transparenz und Erklärbarkeit
Transparenz bezieht sich sowohl auf die Eigenschaften einer Organisation, die KI-Systeme betreibt, als auch auf die

Die Erklärbarkeit bezieht sich auf Erklärungen wichtiger Faktoren, die die Ergebnisse des KI-Systems beeinflussen.
Systems beeinflussen, die interessierten Parteien in einer für den Menschen verständlichen Form zur Verfügung gestellt werden.

C3 Risikoquellen

€3.1 Komplexität der Umgebung

Wenn KI-Systeme in komplexen Umgebungen arbeiten, in denen die Bandbreite der Situationen groß ist, kann es zu
Unsicherheit über die Leistung und damit eine Risikoquelle sein (z.B. die komplexe Umgebung des autonomen
Fahrens).

C3.2 Mangelnde Transparenz und Erklärbarkeit

Die Unfähigkeit, den betroffenen Parteien angemessene Informationen zur Verfügung zu stellen, kann eine Risikoquelle sein (z.B. in Bezug auf
in Bezug auf die Vertrauenswürdigkeit und Verantwortlichkeit der Organisation).

C3.3 Grad der Automatisierung

Der Grad der Automatisierung kann sich auf verschiedene Bereiche auswirken, wie z.B. Sicherheit, Fairness oder
Sicherheit.

C3.4 Risikoquellen, die durch maschinelles Lernen ermittelt werden

Die Qualität der für das maschinelle Lernen verwendeten Daten und der Prozess der Datenerfassung kann ein Risiko darstellen, denn sie können
Ziele wie Sicherheit und Robustheit beeinträchtigen können (z.B. aufgrund von Problemen mit der Datenqualität oder Datenvergiftung).

C3.5 Probleme mit der Systemhardware

Zu den Risikoquellen im Zusammenhang mit der Hardware gehören Hardwarefehler aufgrund defekter Komponenten oder
Übertragung von trainierten ML-Modellen zwischen verschiedenen Systemen.

C3.6 Probleme im Lebenszyklus des Systems

Risikoquellen können während des gesamten Lebenszyklus von KI-Systemen auftreten (z.B. Konstruktionsfehler, unzureichende
Einsatz, mangelnde Wartung, Probleme bei der Stilllegung).

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 47

[PAGE: 56]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

C.3.7 Technologische Bereitschaft

Risikoquellen können mit weniger ausgereifter Technologie aufgrund unbekannter Faktoren zusammenhängen (z.B. Systemgrenzen
und Randbedingungen, Leistungsdrift), aber auch mit der reiferen Technologie aufgrund von

Selbstgefälligkeit der Technologie.

48

ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 57]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Anhang D
(informativ)

Domänen- oder sektorübergreifende Verwendung des KI-Managementsystems

D.1 Allgemeines

Dieses Managementsystem gilt für jede Organisation, die Produkte oder Dienstleistungen entwickelt, anbietet oder nutzt, die ein
oder Dienstleistungen, die ein KI-System verwenden. Daher ist es potenziell auf eine große Vielfalt von Produkten
und Dienstleistungen in verschiedenen Sektoren, für die Verpflichtungen, gute Praktiken, Erwartungen$- oder
vertraglichen Verpflichtungen gegenüber interessierten Parteien unterliegen. Beispiele für Sektoren sind:

- Gesundheit;

- Verteidigung;

- Transport;

- Finanzen;

- Beschäftigung;
- Energie.

Verschiedene organisatorische Ziele (siehe Anhang C für mögliche Zielsetzungen) können für die
verantwortungsvolle Entwicklung und Nutzung eines KI-Systems. Dieses Dokument enthält Anforderungen und Anleitungen
aus einer Al-Technologie-spezifischen Sicht. Für einige der möglichen Ziele gibt es generische oder sektorspezifische
Managementsystem-Standards vorhanden. Diese Managementsystem-Standards betrachten das Ziel
in der Regel von einem technologieneutralen Standpunkt aus (et View, while the Al management system provides Al
technologie-spezifische Überlegungen.

KI-Systeme bestehen nicht nur aus Bauteilen, die KI-Technologie verwenden, sondern können eine Vielzahl von Technologien
und Komponenten verwenden. Der verantwortungsvolle Einsatz eines KI-Systems in der Entwicklungshilfe erfordert daher die Berücksichtigung
nicht nur KI-spezifische Erwägungen zu berücksichtigen, sondern auch das System als Ganzes mit allen Technologien
und Komponenten, die verwendet werden. Selbst für den Al-technologie-spezifischen Teil sollten neben Al-
spezifischen Überlegungen auch andere Aspekte berücksichtigt werden. Da KI eine Technologie zur Informationsverarbeitung ist, ist zum Beispiel
Technologie ist, gilt die Informationssicherheit allgemein für sie. Ziele wie Sicherheit, Schutz, Privatsphäre
und Umweltauswirkungen sollten ganzheitlich und nicht getrennt für KI und die anderen Komponenten des Systems behandelt werden.
Komponenten des Systems. Integration des KI-Managementsystems mit generischen oder sektorspezifischen

Managementsystem-Standards für relevante Themen ist daher für eine verantwortungsvolle Entwicklung
und den Einsatz eines KI-Systems.

D.2 Integration des KI-Managementsystems mit anderen Managementsystem
Standards

Bei der Bereitstellung oder Nutzung von KI-Systemen kann die Organisation Ziele oder Verpflichtungen haben, die sich auf
die sich auf Aspekte beziehen, die in anderen Managementsystem-Normen behandelt werden. Dazu können zum Beispiel gehören,

Sicherheit, Datenschutz, Qualität bzw. Themen, die in ISO/IEC 27001, ISO/IEC 27701 und 1SO 9001 behandelt werden.

Bei der Bereitstellung, Verwendung oder Entwicklung von KI-Systemen können potenziell relevante generische Managementsystem
Standards, aber nicht darauf beschränkt, sind:

- ISO/IEC 27001: In den meisten Kontexten ist Sicherheit der Schlüssel zum Erreichen der Ziele der Organisation

mit dem KI-System. Die Art und Weise, wie eine Organisation ihre Sicherheitsziele verfolgt, hängt von ihrem Kontext
und ihren eigenen Richtlinien ab. [Eine Fanorganisation erkennt die Notwendigkeit, ein KI-Managementsystem zu implementieren.

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 49

[PAGE: 58]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

und die Sicherheitsziele in einer ähnlich gründlichen und systematischen Weise anzugehen, kann es ein
ein Informationssicherheits-Managementsystem gemäß ISO/IEC 27001 implementieren, da sowohl
ISO/IEC 27001 und die KI-Managementsysteme die High-Level-Struktur verwenden, ist ihre integrierte Nutzung
erleichtert und ist von großem Nutzen für die Organisation. In diesem Fall ist der Weg zur Implementierung von Kontrollen
die sich (teilweise) auf die Informationssicherheit in diesem Dokument beziehen (siehe 6.6.1.2), in die
die Umsetzung der ISO/IEC 27001 durch die Organisation,

- ISO/LEC 27701: In vielen Zusammenhängen und Anwendungsbereichen werden Plls von KI-Systemen verarbeitet. Die
Organisation kann dann die geltenden Verpflichtungen zum Datenschutz und ihre eigenen Richtlinien und Ziele einhalten.
und Ziele einhalten. Ähnlich wie bei IS0/1EC 27001 kann die Organisation von der Integration von
ISO/IEC 27701 in das KI-Managementsystem profitieren. Datenschutzbezogene Ziele und Kontrollen des KI
Managementsystems (siehe B.2.3 und B.5.4) können in die Implementierung der Organisation integriert werden.
von ISO/IEC 27701 integriert werden.

- 180 9001: Für viele Organisationen ist die Konformität mit ISO 9001 ein wichtiges Zeichen dafür, dass sie kundenorientiert sind
kundenorientiert sind und sich ernsthaft um die interne Effektivität kümmern. Eine unabhängige Konformität a, ¥
nach1$0 9001 erleichtert den Geschäftsverkehr zwischen Organisationen und stärkt das Vertrauen der Kunden in Produkte und
Dienstleistungen. Das Vertrauen der Kunden in eine Organisation oder ein KI-System kann stark gestärkt werden
wenn ein KI-Managementsystem gemeinsam mit ISO 9001 eingeführt wird, wenn pte pes 4
beteiligt ist. Das KI-Managementsystem kann ergänzend zu den Anforderungen der Chia (Risiko

in

Management, Software-Entwicklung, Kohärenz der Lieferkette usw.) ergänzen, indem es hilft, das Problem zu lösen.
/

seine Ziele zu erreichen.
Neben den oben genannten allgemeinen Managementsystemstandards kann mani System
auch zusammen mit einem Managementsystem für einen bestimmten Sektor verwendet werden, p! 180 22000 und

am
ein KI-Managementsystem sind für ein KI-System relevant, das sich mit der Herstellung, Vorbereitung
und Logistik. Ein weiteres Beispiel ist [SO 13485, Das Implementierungssystem kann
Anforderungen in Bezug auf Software für medizinische Geräte i 348!
Internationalen Normen aus dem medizinischen Bereich wie TEC 4. RQ

50 ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 59]
[PAGE_METHOD: ocr]

()
2]
B]

(4
[5]

[6]
[7]
[8]

(]
[20]

[17]

(38)
[9]
(20}
(21)
(22)

[23]

BS ISO/IEC 42001:2023
ISO/IEC 42001:2023(E)

Literaturverzeichnis

180 $000-2, Datenqualität - Teil 2; Vokabular
180 9001, Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen

ISO 9241-210, Ergonomie der Interaktion zwischen Mensch und System - Teil 210: Menschenzentriertes Design für
interaktive Systeme

ISO 13485, Medizinprodukte - Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen für regulatorische Zwecke
Zwecke

180 22000, Managementsysteme für die Lebensmittelsicherheit - Anforderungen an jede Organisation in der Nahrungskette
Kette ny"
IEC 62304, Software für medizinische Geräte - Software-Lebenszyklusprozesse ~~"
S0/IEC Guide 51, Sicherheitsaspekte - Leitlinien für ihre Aufnahme in Normen '@)

ISO/IEC TS 4213, Informationstechnologie - Künstliche ialiga> eet der maschinellen
lernenden Klassifikationsleistung

SO/1EC 5259 (alle Teile), Datenqualität für Analytik und maschinelles Lernen

S0/1EC 5338, Informationstechnik - Künstliche Intelligenz

SO/TEC 17065, Konformitätsbewertung - Sicherheit für aa Produkte, Prozesse
und Dienstleistungen y

tem Lebenszyklusprozess

SO/TEC 19944-1, Cloud Computing und 'cy-Plattformen - Datenfluss, Datenkategorien und Datennutzung
Verwendung - Teil 1: Grundlagen

SO/TEC 23053, ann Tod S I) Systeme mit maschinellem Lernen (ML)
SO/TEC 23894, Ee om - Künstliche Intelligenz - Leitfaden zum Risikomanagement
SO/TEC TR 24027, Infor iter - Künstliche Intelligenz (KI) - Verzerrungen in KI-Systemen und

KI-gestützte Entscheidungsfindung

SO/IEC TR 24029-1Künstliche Intelligenz (KI) - Bewertung der Robustheit von neuronalen Netzen
- Teil 1: Überblick

$0/1EC mer! Inform jontechnologie - Künstliche Intelligenz - Überblick über ethische und
gesellschaftlicher Art.

s0/ homens < und Software-Engineering - Systeme und Software - Qualitätsanforderungen
und Evaluati RE) - Messung der Datenqualität

SO/IEC 25059, Softwaretechnik - Anforderungen an die System- und Softwarequalität und
Evaluation (SQuaRE) - Qualitätsmodell für KI-Systeme

SO/IEC 27000:2018, Informationstechnik - Sicherheitstechniken - Informationssicherheits
management systems - Übersicht und Vokabular

ISO/IEC 27701, Sicherheitstechniken - Erweiterung von ISO/IEC 27001 und ISO/IEC 27002 für Datenschutz
Informationsmanagement - Anforderungen und Richtlinien

SO/EC 27001, Informationssicherheit, Cybersicherheit und Schutz der Privatsphäre - Managementsysteme für Informationssicherheit
management systems - Anforderungen

ISO/IEC 29100, Informationstechnologie - Sicherheitstechniken - Datenschutzrahmen

€ (ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten 51

[PAGE: 60]
[PAGE_METHOD: ocr]

BS ISO/IEC 42001:2023

ISO/IEC 42001:2023(E)

[24] 180 31000:2018, Risikomanagement - Leitlinien

[25] 180 37002, Whistleblowing-Management-Systeme - Leitlinien

[26] ISO/IEC 38500:2015, Informationstechnologie - Steuerung der IT in der Organisation

[27] ISO/IEC 38507, Informationstechnik - IT-Governance - Auswirkungen des Einsatzes künstlicher Intelligenz in Unternehmen auf die Governance
von künstlicher Intelligenz durch Organisationen

[28] Lifecyele D.D.1. 3.3, 2020-04-15. Allianz der Datendokumentationsinitiative (DDI). [eingesehen am 2022-
02-19]. Verfügbar unter: https://ddialliance.org/Specification/DDI-Lifecycle/3.3/

(29) Risikorahmen N 1.8.1.-A.1. 1.0, 2023-1 01-26. National Institute of Technology (NIST) [eingesehen am
2023-04-17] i-risk- =

oy ©
52

ISO/IEC 2023 - Alle Rechte vorbehalten

[PAGE: 61]
[PAGE_METHOD: ocr]
